תקציר מנהלים
רקע
לקראת מחצית המאה ה-20, עם העלייה בשימוש ברכב פרטי, חלה במדינות מפותחות תנופה בפיתוח פרברי, המאופיין באזורי מגורים נרחבים בצפיפות נמוכה עם רחובות מפותלים וללא מוצא. שינויים אלה במבנה העירוני ושיפורים טכנולוגיים אחרים הדירו בהדרגה את הפעילות הגופנית מחיי היום־יום ומחיי הרחוב באמצעות מגוון תהליכים, כגון: הגדלת המרחק בין הבית לעבודה, הגברת התלות ברכב פרטי (והמרת הליכות בנסיעות), ריבוי עבודות שאינן כרוכות במאמץ גופני, ׳מיכון׳ עבודות הבית, וריבוי עיסוקי פנאי הכוללים ישיבה. כתוצאה מכך, החל ממחצית המאה הקודמת חלה עליה באורח חיים יושבני ( sedentary lifestyle), המאופיין באי פעילות גופנית (physical inactivity) ובישיבה ממושכת לאורך היום. במקביל חלה עליה בשכיחות של מחלות כרוניות הקשורות ישירות לאי פעילות גופנית.
על רקע תהליכים אלו, לקראת סוף המאה ה־20 חלה תנופה במחקר בין־תחומי (המשלב בין שני תחומים עיקריים ־ תכנון עירוני ובריאות הציבור) לבחינת יחסי הגומלין בין הסביבה הבנויה, אורח חיים פעיל ובריאות הציבור. המסגרת התיאורטית המקובלת במחקר על הקשר בין הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל היא התיאוריה הסוציו־אקולוגית, לפיה אורח חיים פעיל ובריאות הציבור מושפעים ממכלול של גורמים סביבתיים (הסביבה הטבעית, הסביבה הבנויה), חברתיים (נורמות חברתיות ומאפייני תרבות), בין־אישיים (תמיכה חברתית, רשת חברתית) ותוך־אישיים (מצב בריאותי, ידע, עמדות).
כיום יש די ראיות אמפיריות לקשר בין אורח חיים פעיל לבין מאפיינים הסביבה הבנויה. בספרות המחקרית נעשה שימוש נפוץ במונח ׳הליכות׳ (Walkability) לתיאור המידה שבה הסביבה הבנויה מאפשרת הליכה ו/או תנועה לא ממונעת אחרת. מאפייני ׳הליכות׳ כוללים מגוון אלמנטים בסביבה הבנויה, כגון: עירוב שימושי קרקע, צפיפות בינוי, קישוריות רחובות, שטחים ירוקים וגירויים ויזואליים (צמחיה, חלונות ראווה, ארכיטקטורה מעניינת). עם זאת, לא ברור אילו משתנים בסביבה הבנויה קשורים לאילו סוגי פעילות גופנית. המחקר הנוכחי נדרש לאתגר זה על ידי בחינת הקשר בין אלמנטים שונים בסביבה הבנויה לבין סוגים שונים של פעילות גופנית. אתגר נוסף במחקר בתחום זה נובע מהבדלים בצרכים הסביבתיים בשלבי החיים השונים (ילדות, בגרות וזיקנה). מחקרים שונים בתחום התמקדו בקבוצות גיל שונות, אולם מעט מחקרים בחנו את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל באותה סביבה בקרב יותר מקבוצת גיל אחת. מחקר זה מתמודד עם האתגר הנ״ל על ידי ניתוח הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל בקרב ילדים ומבוגרים (הורים).
מטרות ושאלות המחקר
המטרה המרכזית של המחקר היא לבחון את הקשר בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל הכולל הליכה ורכיבת אופניים לצרכי ניידות ופנאי. הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל נבחן בקרב ילדים והורים, תוך התייחסות למכלול של גורמים פסיכו-סוציאליים (כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסת הסביבה, העדפות ניידות) ומאפייני רקע סוציו-דמוגרפיים.
מתוך מטרת המחקר ^ר<שאל(ת המחקר, כדלקמן:
1.	אילו משתנים סביבתיים קשורים להליכה (לניידות / לפנאי / בקרב ילדים / בקרב הורים)?
2.	אילו משתנים סביבתיים קשורים לרכיבת אופניים (לניידות / לפנאי / בקרב ילדים/בקרב הורים)?
3.	אילו משתנים סביבתיים קשורים למשחקי חוץ בקרב ילדים?
מתודולוגיה
מערך המחקר כולל בחירה שיטתית של אזורים בעלי מאפיינים סביבתיים שונים וסקר תושבים רחב־היקף.
אזור המחקר: העיר ראשון לציון נבחרה למחקר לאור השונות הגדולה בין שכונות העיר מבחינת מאפייני התכנון הפיזי מחד, ולאור ההומוגניות היחסית של אוכלוסיית העיר מבחינה סוציו-דמוגרפית, מאידך. תנאים אלו של שונות סביבתית ואוכלוסיה הומוגנית מבחינה סוציו-דמוגרפית מאפשרים לבחון את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית באופן מיטבי, ללא הפרעות הנגרמות כתוצאה מקורלציות בין הסביבה הבנויה למאפיינים סוציו-דמוגרפיים.
בחירת שכונות למחקר: המחקר כולל בחירה שיטתית של שבע שכונות בעיר ראשון לציון י בעלות מאפיינים פיסיים שונים: מחד, שכונות בסגנון עירוני, הכוללות צפיפות מגורים גבוהה, עירוב שימושי קרקע ודגם רחובות שתי־וערב (ארבע שכונות: רמב״ם, כצנלסון, אברמוביץ׳, ורמז), ומאידך שכונות בסגנון פרברי, הכוללות צפיפות מגורים נמוכה, הפרדת שימושי קרקע ורחובות מפותלים וללא מוצא (שלוש שכונות: נאות שקמה, נאות אשלים וקריית חתני פרס נובל).
ניתוח מאפייני הסביבה הבנויה: משתני הסביבה הבנויה נמדדו באמצעות מערכות מידע גיאוגרפי (ממ״ג GIS), תוך פיתוח אינדיקאטורים כמותיים למאפייני המרקם הבנוי (צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי), ולשימושי הקרקע [שטח ציבורי פתוח (שצ״פ), שטח בנוי ציבורי (שב״צ) ומסחר]. לאור קו-וריאביליות בין צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית
בינוי, נבנה מדד מסכם למאפייני המרקם הבנוי, שערכיו הנמוכים מייצגים מרקם בנוי קומפקטי וערכיו הגבוהים - מרקם בנוי זוחל.
סקר תושבים: במחקר זה נערך סקר תושבים בקרב תלמידי כיתות ה-ו והוריהם ב-7 שכונות המחקר במשך 5 חודשים (בין ספטמבר 2010 לינואר 2011). בסקר השתתפו 573 ילדים (בכיתות ה־ו, גיל 10-12) ו-424 הורים.
הגדרת משתנים: אורח חיים פעיל הוגדר על ידי: הליכה (לניידות או לפנאי בקרב הורים וילדים), רכיבת אופניים (לניידות או לפנאי בקרב ילדים) ומשחקי חוץ (בקרב ילדים). בנוסף לאורח חיים פעיל, סקר התושבים כלל שאלות לגבי גורמים פסיכו־סוציאליים (הסביבה החברתית־קהילתית, תפיסות והעדפות) ומאפיינים סוציו־דמוגרפיים, הידועים בספרות כמשפיעים על אורח חיים פעיל.
שיטת הניתוח: ממצאי המחקר נותחו באופן אינטגרטיבי על ידי הצלבה בין נתוני ממ״ג לגבי הסביבה הבנויה לבין ממצאי הסקר לגבי אורח חיים פעיל וגורמים פסיכו-סוציאליים.
ממצאים עיקריים
שכיחות אורח חיים פעיל באוכלוסיית המחקר: נמצא כי הליכה (למטרות שונות) הינה הפעילות הגופנית השכיחה ביותר, אשר מבוצעת על ידי 60-88% מהילדים ו־76%־43 מההורים. רכיבת אופניים (למטרות שונות) נמצאה פחות שכיחה, והיא מבוצעת על ידי 33-51% מהילדים ועל ידי שיעור זניח (4-6% ) מקרב הורים. משחקי חוץ נמצאה כפעילות שכיחה בקרב 57% מהילדים.
יעדים שכונתיים שבהם ילדים מבצעים פעילות גופנית: בסקר התושבים זוהו מספר יעדים שכונתיים שבהם ילדים דיווחו כי הם מבצעים פעילות גופנית מסוגים שונים, כדלקמן:
היעד אליו מרבית הילדים הולכים ברגל הינו פארק (52%) ולאחר מכן בסדריורד: חבר/ה (47%), מכולת (23%) ומרכז קהילתי (20%).
היעד אליו מרבית הילדים רוכבים על אופניים הינו פארק (41% מהילדים) ולאחר מכן בסדר יורד: חבר/ה (32%) ומכולת (20%).
היעד בו מרבית הילדים משחקים אחה״צ הינו פארק (70%) ולאחר מכן בסדר יורד: מתחת לבית (56%), ליד מרכז קהילתי (52%), וברחוב (35%).
יעדים שכונתיים שאליהם מבוגרים (הורים) הולכים: בסקר התושבים נמצא כי הורים בדרך כלל הולכים בשכונת המגורים למטרות וליעדים שונים. זאת כאשר מרבית ההורים (70% מההורים) הולכים לקניות או לסידורים; 45% מההורים הולכים על מנת להביא ילד ממקום למקום; 39% מההורים הולכים לפנאי; ו-29% מההורים הולכים לבקר חבר/ה. יעדים נוספים שהורים דיווחו
שהם הולכים אליהם בשבוע טיפוסי, אך בשיעורים נמוכים יותר הינם: הליכה לעבודה (20%), הליכה לתחנת אוטובוס (15%) והליכה למקום בילוי (4%).
הקשר ביו אורח חיים פעיל לביו סוג השכונה (עירוני לעומת פרברי): הליכה בקרב ילדים (לבי״ס) והורים (ליעדים שכונתיים) שכיחה בשכונות בסגנון עירוני, ואילו רכיבת אופניים בקרב ילדים (לניידות ולפנאי) שכיחה יותר בשכונות בסגנון פרברי.
הקשר ביו אורח חיים פעיל לביו המרקם הבנוי : נמצא כי מאפייני המרקם הבנוי (קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי) קשורים ביחס חיובי להליכה לסוגיה בקרב הורים וילדים, וביחס שלילי לרכיבת אופניים בקרב ילדים. כלומר, ככל שהמרקם הבנוי קומפקטי (מאופיין בערכים גבוהים של קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי) שכיחות ההליכה עולה, אולם שכיחות רכיבת האופניים יורדת. רכיבת אופניים שכיחה ככל שהמרקם הבנוי זוחל (מאופיין בערכים נמוכים של קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי).
הקשר ביו אורח חיים פעיל לביו שימושי קרקע (שצ«פ, שב״צ ומסחר): מעניין לציין כי נמצאו יחסית מעט קשרים בין שימושי הקרקע לבין פעילות גופנית, כדלהלן: הליכה לניידות בקרב הורים נמצאה קשורה לסך השטח המיועד למסחר, לשב״צ ולשצ״פ. רכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים נמצאה קשורה לסך השטח המיועד לשצ״פ. כמו כן, נמצא קשר שלילי בין סך השטח למסחר לבין רכיבת אופניים ליעדים שכונתיים (מכולת ו/או חבר/ה). עם זאת, סביר להניח שקשר זה מייצג ״ממצא-שווא״ (artifact), המשקף את השכיחות הגבוהה של רכיבת אופניים ליעדים שכונתיים בשכונות בסגנון פרברי, המאופיינות, בין היתר, במיעוט שטחי מסחר.
מסקנות
ממצאי המחקר מראים כי אורח חיים פעיל לסוגיו מושפע יותר ממאפייני המרקם הבנוי ופחות משימושי הקרקע. זאת כאשר מרקם בנוי קומפקטי יכול לעודד הליכה (בקרב ילדים והורים), ואילו מרקם בנוי זוחל יכול לעודד רכיבת אופניים (בקרב ילדים).
הממצאים מדגישים את הפערים בצרכים הסביבתיים של הולכי-רגל ורוכבי־ אופניים: בעוד שהולכי רגל (ילדים והורים) זקוקים למרקם בנוי קומפקטי, רוכבי אופניים (ילדים) זקוקים למרקם בנוי זוחל. ממצאים אלו מעלים את הצורך בבחינה מחודשת של המושג הליכות (walkability), תוך הבחנה מבדלת בינו לבין רכיבות (bikeablility).
מאידך, הממצאים מצביעים על הלימה בצרכים הסביבתיים של ילדים והורים, כאשר מדובר בהליכה.
מנקודת מבט של בריאות הציבור, לאור השכיחות הגבוהה של הליכה במרקמים קומפקטיים באוכלוסיית המחקר וכן לאור חשיבות ההליכה כפעילות גופנית מקדמת בריאות השווה לכל נפש, ניתן להסיק כי על מנת לעודד אורח חיים פעיל (המבוסס על ריבוי הליכה) יש ליצור סביבות המעודדות הליכה המאופיינות במרקם בנוי קומפקטי.
מבוא
במהלך 50 השנים האחרונות, אורח החיים המודרני במדינות מפותחות, המאופיין בתלות גבוהה ברכב פרטי ובעבודות שאינן כרוכות במאמץ גופני (sedentary jobs), הוביל לאי פעילות גופנית (physical inactivity), אשר הגביר את הסיכון למחלות כרוניות רבות (1996 ,U.S Department of Health and Human Services). הירידה בפעילות גופנית חלה במקביל לתנופה בתכנון עירוני מוכוון רכב, המאופיין בהפרדת שימושי קרקע בצפיפות בינוי נמוכה וברחובות מפותלים וללא מוצא. שינויים אלה במבנה העירוני לצד שיפורים טכנולוגיים אחרים הוציאו בהדרגה את הפעילות הגופנית מחיי היום־יום באמצעות מגוון תהליכים, כגון: הגדלת המרחק בין הבית לעבודה, הגברת התלות ברכב פרטי (והמרת הליכות בנסיעות), ריבוי עבודות שאינן כרוכות במאמץ גופני, ׳מיכון׳ עבודות הבית, וריבוי עיסוקי פנאי הכוללים ישיבה. כתוצאה מכך, החל ממחצית המאה הקודמת חלה עליה באורח חיים יושבני (sedentary lifestyle), המאופיין באי פעילות גופנית ובישיבה ממושכת לאורך היום. במקביל חלה עלייה בשכיחות של מחלות כרוניות הקשורות ישירות לאי פעילות גופנית, כגון סוכרת טיפוס-2 ומחלות לב וכלי דם. כיום מחלות כרוניות אחראיות ל-60% ממקרי התמותה מדי שנה בעולם כולו1, ונחשבות ל׳מגיפה של המאה ה־21׳ (2008 ,WHO). השתלשלות האירועים ההיסטוריים מרמזת על קשרים ביניהם, וההנחה הרווחת כיום היא שהתנופה בפיתוח הפרברי (לצד גורמים נוספים) תרמה להגברת התלות ברכב פרטי ולהפחתה בפעילות גופנית יום־יומית, וזו תרמה לעלייה בתחלואה כרונית.
על רקע תהליכים אלו, במדינות רבות פעילות גופנית הוגדרה כיעד לאומי ומאמצים רבים הופנו לאיתור גורמים סביבתיים שיכולים לעודד פעילות גופנית כאורח חיים [להלן: ׳אורח חיים פעיל׳ (Active Living)]. לקראת סוף המאה ה-20, התפתח שדה ידע בין־תחומי העוסק ביחסי הגומלין בין הסביבה הבנויה, אורח חיים פעיל, ובריאות הציבור. שדה זה משלב בין דיסציפלינות שונות העוסקות בסביבה הבנויה (תכנון עירוני, תכנון תחבורה, אדריכלות, הנדסה אזרחית), באורח חיים פעיל
(קידום בריאות, פסיכולוגיה בריאותית, סוציולוגיה), ובבריאות הציבור (אפידמיולוגיה, רפואה מונעת). המחקר המוצע מבוסס על שדה ידע זה (תרשים 1).
שדה ידע זה קיבל ביטוי בפרקטיקה המקצועית באמצעות הגישה של תכנון עירוני לעידוד אורח חיים פעיל (להלן: ׳תכנון לאורח חיים פעיל׳) הקוראת ליצירת סביבות המעודדות הליכה ורכיבת אופניים לניידות ולפנאי באמצעות תכנון עירוני קומפקטי הכולל: עירוב שימושי קרקע, קישוריות רחובות, צפיפות בינוי למגורים ושילוב גנים במבנה העירוני. גישה זו צברה תאוצה בשנות ה-90 ועד מהרה שולבה באג׳נדה של תנועת ׳ערים בריאות׳ ('Healthy Cities'). כיום רשת הערים הבריאות מקדמת את האג׳נדה של תכנון לאורח חיים פעיל במסגרת יוזמה המכונה ׳עיר פעילה׳ (2008 ,Edwards & Tsouru). כמו כן, בארה״ב הגישה של תכנון לאורח חיים פעיל חדרה לשיח המקצועי בארגונים מובילים, כגון: המרכז הלאומי לבקרת
והועד המנהל (APA, 2006) איגוד המתכננים האמריקאי ,(CDC, 2009) מחלות
לחקר התחבורה (2005 ,TRB). גם בישראל הגישה של תכנון לאורח חיים פעיל החלה לחדור לשיח הציבורי והמקצועי. כראיה לכך, בשנים האחרונות גובשו הנחיות לתכנון תנועת הולכי רגל (משרד התחבורה, 2007) ולתנועת אופניים בערים (משרד התחבורה, 2008). כמו כן, לאחרונה רשת הערים הבריאות בישראל
מובילה תהליך של גיבוש התפיסה הישראלית ל׳עיר (Donchin et al., 2006 )
פעילה׳ (ערים בריאות, 2008).
הפרקטיקה המקצועית של גישת התכנון לאורח חיים פעיל מבוססת על מחקרים אמפיריים בין תחומיים, המשלבים בין דיסציפלינות של תכנון ערים וקידום הבריאות. כיום יש די ראיות אמפיריות לקשר בין אורח חיים פעיל לבין מאפייני הסביבה הבנויה. בספרות המחקרית נעשה שימוש נפוץ במונח ׳הליכות׳ (Walkability) לתיאור המידה שבה הסביבה הבנויה מאפשרת הליכה ו/או תנועה לא ממונעת אחרת. מאפייני ׳הליכות׳ כוללים מגוון אלמנטים בסביבה הבנויה, כגון: עירוב שימושי קרקע, צפיפות בינוי, קישוריות רחובות, שטחים ירוקים וגירויים ויזואליים (צמחיה, חלונות ראווה, ארכיטקטורה מעניינת) (Troped et
.(al., 2001; Pikora et al., 2003; Zimring et al., 2005; Gauvin et al., 2005
יחד עם זאת, לא ברור מהו המשקל היחסי של מרכיבי הסביבה השונים בקביעת אורח חיים פעיל (2005 ,TRB). כמו כן, לא ברור מהו המשקל היחסי של מרכיבי הסביבה הללו ביחס למאפיינים חברתיים ותרבותיים, שגם להם נודעת השפעה על אורח חיים פעיל. על רקע זה, מאמצים רבים במחקר מופנים כיום לזיהוי האלמנטים בסביבה הבנויה המעודדים אורח חיים פעיל, תוך הבחנה בינם לבין מרכיבים מקומיים, שהינם תלויי תרבות וחברה.
בישראל הקשר בין הסביבה הבנויה לבין הליכה ורכיבת אופניים נבחן לאחרונה בהקשרים שונים. כך למשל, ליפמן (2008) בחנה דפוסי הליכה ברגל של תלמידים לבית ספר יסודי מההיבט הבטיחותי; מלטר (2008) בחן דפוסי רכיבת אופניים למטרות יום־יומיות (שאינן פנאי וספורט); ולרמן (2009) בחן דפוסי תנועה של הולכי רגל בעיר. מחקר זה הינו הראשון בישראל הבוחן קשר זה מההיבט הבריאותי, תוך שילוב גישות תיאורטיות ומתודולוגיות מתחומי התכנון העירוני וקידום הבריאות. הצורך במחקר מסוג זה עלה לנוכח מגמות עכשוויות בתכנון העירוני ובבריאות הציבור בישראל המצביעות על האצה בפיתוח פרברי זוחל (פרנקל ואשכנזי, 2005) מחד, ועל עליה באורח חיים יושבני (ברזיס, 2004) ובתחלואה כרונית (שטיין, אבורבה וחקלאי, 2008) מאידך. על כן, מחקר זה מתמודד עם סוגיות חשובות שעל סדר היום וממצאיו יכולים לספק מידע מבוסס ראיות לגבי תכנון לעידוד אורח חיים פעיל בישראל.
חלק ראשון:
תכנון לאורח חיים פעיל -סקירח בינלאומית
פרק 1: תכנון עירוני, פעילות גופנית ובריאות הציבור - התפתחות היסטורית
פרק זה עוסק בתהליכים היסטוריים שהובילו להתפתחות העיסוק המחקרי והמקצועי בנושא הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל; זאת באמצעות סקירת התפתחות החשיבה והעשייה בתחומי תכנון ערים, פעילות גופנית ובריאות הציבור, ובחינת יחסי גומלין והשפעות הדדיות בין שלושת התחומים.
תת הפרק הראשון (1.1) עוסק בסקירה היסטורית של תפקיד התכנון העירוני בשמירה על בריאות הציבור, תוך התמקדות בשאלה: ׳מה היה תפקיד התכנון העירוני בשמירה על בריאות הציבור בתקופות שונות לאורך ההיסטוריה?׳ תת הפרק השני (1.2) עוסק בסקירה היסטורית של מודלים תכנוניים והשפעתם על דפוסי ניידות בכלל ועל הליכה כמקור לפעילות גופנית בפרט, תוך התמקדות בשאלה: ׳באיזו מידה התכנון העירוני התאים לדפוסי ניידות שונים ובפרט להליכה רגלית לאורך ההיסטוריה?׳ תת הפרק השלישי (1.3) עוסק בסקירה היסטורית קצרה של התפתחות הגישה של אורח חיים פעיל, תוך בחינת שאלות כמו: ׳כיצד נתפס המושג פעילות גופנית בתקופות שונות?׳ ו׳כיצד גישות שונות כלפי פעילות גופנית השפיעו על תפקיד התכנון העירוני בעידוד פעילות גופנית?׳ לבסוף, מובא סיכום אינטגרטיבי (1.4) של ההתפתחות ההיסטורית בשלושת התחומים ־ תכנון עירוני, פעילות גופנית ובריאות הציבור - תוך זיהוי המכנה המשותף והשפעות הדדיות ביניהם.
1.1.	תפקיד התכנון העירוני בשמירה על בריאות הציבור - תיאוריות ומודלים
בתקופות שונות לאורך ההיסטוריה האנושית, תכנון ערים היווה אמצעי לשמירה על בריאות הציבור. מנקודת מבט אפידמיולוגיה, ניתן להבחין בשלוש תקופות מרכזיות בהיסטוריה האנושית (1971 ,1) :(Omran) 'עידן המחסור והמגיפות' עידן זה נמשך לאורך כל התקופה הטרום-מודרנית, והתאפיין ב: שיעורי ילודה גבוהים, תוחלת חיים נמוכה (20-40 שנה), ושיעורי תמותה גבוהים. בתקופה זו גורמי התחלואה והתמותה העיקריים היו
f2J.(Frumkin, Frank & Jackson, 2004; Omran, 1971) מגיפות, רעב ומלחמות
'עידן הנסיגה של מגיפות'	; עידן זה החל
באירופה ובצפון אמריקה במחצית המאה ה-19, ומרבית המדינות המתפתחות נמצאות בשלב זה כיום (2003 ,Martens & Huynen). עידן זה מאופיין ב: ירידה בתחלואה זיהומית, ירידה בשיעורי תמותה, ועליה בתוחלת החיים (30-50 שנים) כתוצאה משיפור הסניטציה, התזונה, והרפואה (1971 ,3).(Omran)'עידן המחלות
The age of degenerative diseases and man-made J 'הניווניות מעשה ידי אדם
diseases): עידן זה החל במחצית המאה ה-20 בצפון אמריקה ובאירופה והוא מאופיין בהמשך ירידה בשיעורי תחלואה זיהומית ועליה בתוחלת החיים (מעל 50 שנים) לצד עליה בשיעורי תחלואה כרונית (1971 ,Omran). עידן זה מאופיין בעליה בתחלואה ובתמותה ממגוון מחלות כרוניות כגון מחלות לב וכלי דם, סוכרת וסרטן ויש המכנים אותו ׳עידן המחלות הכרוניות׳ (Martens & ) (chronic disease era
.(Huynen, 2003
על רקע שינויים אלה בדפוסי תחלואה ותמותה, התפתחו תיאוריות ומודלים שונים להסבר מקורן של מחלות. בספרות ניתן להבחין בשלוש תיאוריות מרכזיות להסבר מקורן של מחלות: תיאוריית המיאזמה (מהמאה ה-13 ועד לסוף המאה ה-19), התיאוריה הביו־רפואית (עד לאמצע המאה ה־20) והתיאוריה הסוציו-אקולוגית (החל מאמצע־ המאה ה־20). תיאוריות אלו השפיעו במידה ניכרת על תפיסת התפקיד של הסביבה הבנויה והתכנון העירוני בשמירה על בריאות הציבור.
התכנון העירוני ובריאות הציבור בראי תיאוריית המיאזמה
החל מהמאה ה-13, התיאוריה המקובלת להסבר מקורן של מחלות היתה תיאורית המיאזמה (miasma theory), לפיה מקורן של מחלות בתנאי סביבה ואטמוספרה ירודים, כאשר זוהמה נישאת באוויר והידבקות במחלה מתרחשת בעת נשימת האוויר המזוהם. תיאוריה זו ליכדה את מקצועות התכנון העירוני ובריאות הציבור תחת מטרה משותפת: מיגור תחלואה זיהומית בערים באמצעות פרקטיקה תכנונית, הנדסית ואדריכלית. ואכן, במאה ה-19, על רקע תיאוריית המיאזמה, תכנון ערים היווה חלק אינטגראלי מהפרקטיקה של בריאות הציבור ונועד בעיקר
לשיפור תנאי התברואה בעיר התעשייתית. בתקופה זו נמצא כי תנאי דיור ותברואה ירודים קשורים לרמות גבוהות של הימצאות2 (prevalence) והיארעות3 incidence)) של מחלות זיהומיות רבות, כגון: טיפוס, כולרה, אבעבועות שחורות, וקדחת צהובה. על כך מעידה ׳הרפורמה התברואנית׳ (,(the sanitary reform שבמסגרתה רופאים ומתכנני ערים פעלו יחד למיגור גורמי סיכון לתחלואה זיהומית (צפיפות, זיהום אוויר ומים) באמצעות תכנון עירוני בדגש על אוויר צח
בעקבות .(Corburn, 2004; Frank, Engelke & Schmid, 2003) ואור שמש
שיפורים אלו חלה ירידה משמעותית בשיעורי תחלואה ותמותה, ובמקביל חלה
עליה בתוחלת החיים בצפון אמריקה ובאירופה (,Frumkin, Frank & Jackson 2004).
התכנון העירוני ובריאות הציבור בראי המודל הביו-רפואי
גילוי החיידקים בסוף המאה ה־19 הוביל לירידת קרנה של תיאוריית המיאזמה ולהחלפתה על ידי המודל הביו-רפואי4 (the bio-medical model), אשר מהווה עד היום אבן יסוד ברפואה המודרנית. לפי המודל הביו־רפואי, תחלואה נגרמת על ידי פתוגנים (חיידקים ונגיפים) ומחלות הן מידבקות מאדם לאדם (באמצעות מתווכים כמו חרקים). בתקופה זו, המודל המקובל להתפתחות מחלות זיהומיות היה מודל ׳המשולש האפידמיולוגי׳, לפיו מחלות הן תוצר של אינטראקציה בין מחולל חיצוני (agent) (למשל חיידק או נגיף), פונדקאי (host) (למשל אדם), והסביבה
.(Page, Cole & Timmreck, 1995) (environment)
בתקופה זו שיקולים של בריאות הציבור הוסיפו להנחות מתכנני ערים, אולם הדגש עבר מפרקטיקה תכנונית כללית (שאפיינה את עידן המיאזמה) להתמחות קלינית ממוקדת בגורמי חולי סביבתיים ספציפיים (1999 ,Duhl & Sanchez). לצד זה, גילוי החיידקים ועליית המודל־הביו-רפואי הובילו ל׳מדיקליזציה׳ של בריאות הציבור שהתבטאה בריבוי מחקר רפואי להמצאת תרופות. ככלל, בתקופה זו החיבור בין התכנון העירוני לבין בריאות הציבור נחלש בהדרגה, תוך העברת הדגש
משינוי הסביבה באמצעים תכנוניים (כפי שהיה מקובל בעידן המיאזמה) לשינוי האדם באמצעים רפואיים (חיסונים) או התנהגותיים (חינוך לבריאות ולשמירה על היגיינה) (2004 ,Corburn).
התכנון העירוני ובריאות הציבור בראי המודל הסוציו-אקולוגי
במהלך המאה ה-20 בעולם המערבי, העלייה בתוחלת החיים ובתחלואה הכרונית בצד העלייה בהוצאות החברה על בריאות הובילו להבנה שלא ניתן לפתור את כל בעיות הבריאות באמצעים רפואיים בלבד, וחל מעבר הדרגתי מהמודל הביו-רפואי5 לגישה רחבה יותר - מודל קידום הבריאות
חשוב לציין כי מודל קידום הבריאות אינו מהווה תחליף למודל הביו-רפואי, אלא תוספת משלימה, וכיום ניכר שילוב בין הגישות במחקר וכפרקטיקה המקצועית של בריאות הציבור.
המודל הסוציו-אקולוגי הוא כיום מודל מרכזי בקידום בריאות לפיו בריאות הפרט מושפעת ממגוון גורמים סביבתיים וחברתיים ברמות שונות: רמה תוך־אישית, בין־אישית, קהילתית, ורמת האוכלוסיה ( & McLeroy et al., 1988; Sallis 1990 ,Owen). במובן הרחב ביותר, המודל הסוציו-אקולוגי מתייחס לסביבה הפיסית (גיאוגרפיה, ארכיטקטורה, טכנולוגיה) והחברתית (תרבות, כלכלה, פוליטיקה) ולהשפעתה על הבריאות הן באופן ישיר ־ במישור הגופני באמצעות השפעה על מטען גנטי, והן באופן עקיף - במישור ההתנהגותי באמצעות השפעה על דפוסי אכילה, פעילות גופנית, עישון וכיו״ב (1998 ,Gorin).
התפתחות הגישה של קידום הבריאות והמודל הסוציו־אקולוגי הובילו לחידוש הזיקה בין התכנון העירוני לבין בריאות הציבור, מתוך פרספקטיבה סביבתית־ חברתית, רב-תחומית וכוללנית, המשלבת מגוון תחומי ידע, כגון: הנדסה, תכנון,
Macdonald & Bunton, 1992; Whitehead,) עבודה קהילתית, קידום בריאות
1998 ,Fusillo & Kaplan). אחד הביטויים לחידוש הזיקה כיום בין התכנון
Kelly, Davis & ) העירוני לבין בריאות הציבור הוא תנועת ׳ערים בריאות׳
Barton & )ובפרט יוזמות התנועה בתחום ׳תכנון עירוני בריא׳ (Charlton, 1993 אשר מתוארות ,(Edwards & Tsouru, 2008) ו׳עיר פעילה׳ (Tsourou, 2000
בהרחבה בהמשך (סעיף 1.2).
1.2.	התאמת הסביבה הבנויה לדפוסי ניידות ־ מודלים תכנוניים
דפוסי הניידות של בני אדם השפיעו על דפוסי התכנון העירוני בתקופות שונות לאורך ההיסטוריה. הסקירה להלן מחולקת לשלוש תקופות: (1) העידן הטרום־ מודרני (עד למאה ה־19): בעידן זה הליכה הייתה אמצעי הניידות העיקרי בערים והתכנון העירוני הותאם לתנועת הולכי רגל; (2) העידן המודרני (ממחצית המאה ה־19 עד סוף המאה ה־20): בעידן זה היקף השימוש ברכב גדל והתכנון העירוני התאים עצמו בהדרגה יותר לתנועה ממונעת ופחות לתנועת הולכי רגל; ו-(3) העידן הבתר-מודרני (מסוף המאה ה-20 ועד היום): בעידן זו היקף השימוש ברכב עדיין גדול והתכנון עדיין מותאם לתנועה ממונעת, אולם מתחילים להישמע קולות הקוראים לחזור ולהתאים את התכנון העירוני גם לתנועת הולכי רגל ורוכבי אופניים.
התאמת התכנון העירוני לדפוסי ניידות בעידו הסרום-מידרני
בעידן הטרום מודרני אמצעי הניידות העיקרי היה הליכה וחיות משק מבויתות (סוסים, חמורים). בהתאם לכך רווחה הגישה של תכנון בקנה מידה אנושי המותאם לתנועת הולכי רגל: חנויות ומוסדות ציבור היו קרובים זה לזה ולאזורי מגורים, והיו מקושרים ביניהם בתשתית דרכים עבור הולכי רגל ועגלות. ממבט על ניתן להבחין בשני מבנים עירוניים טיפוסיים לתקופה זו: רשת רחובות אורגנית ורשת שתי וערב.
רשת רחובות אורגנית היא תוצר של התהליך הטבעי שבו כפר מתפתח ליישוב עירוני. רשתות אלו היו שכיחות בעת העתיקה ובימי הביניים וכיום ניתן להבחין בהן במרכזי ערים עתיקות באסיה, באירופה ובאפריקה. מרכיבים רבים ברשת הרחובות האורגנית מתאימים להליכה, כגון: קירבה בין יעדים, צפיפות גבוהה
ורחובות צרים. רשתות שתי וערב7 היוו את הבסיס לתכנון הרומאי באירופה ובצפון אפריקה בעת העתיקה. רשתות אלה מתאימות מאוד להליכה שכן הן מאופיינות
Frumkin, Frank & Jackson, 2004; ) ברמות גבוהות של קישוריות רחובות
.(Frank, Engelke & Schmid, 2003
תתאמת התכנון העירוני לדפוסי ניידות בעידו המודרני
במהלך המאות ה-18 וה-19 המבנה העירוני השכיח במדינות מערביות כלל רישות רחובות בצורת ׳שתי וערב׳ בצפיפות גבוהה ועירוב שימושי קרקע שונים (כגון: מגורים, תעסוקה, תעשיה). לקראת סוף המאה ה-19 הופנתה ביקורת כלפי מבנה עירוני זה בטענה שהוא גורם למגוון בעיות חברתיות (עוני, פשיעה) ובריאותיות
Frank, Engelke & Schmid, 2003; Southworth & Ben-) (זיהום אוויר)
2004 ,Joseph). במקביל, השימוש הגובר ברכב יצר בעיות חדשות במרכזי ערים, כגון גודש, תאונות דרכים, וזיהום אוויר.
על רקע זה, גובשו מגוון מודלים תכנוניים מודרניים במטרה למגר את תחלואי העיר התעשייתית ולהתאים את הסביבה הבנויה לעליה בתנועה ממונעת. החל מסוף המאה ה-19 ועד למחצית המאה ה-20 גובשו מודלים תכנוניים שיועדו לתנועת מכוניות והולכי רגל, כגון: מודל האיזור, הפרברים המודרניים הראשונים, ורעיון יחידת השכונה.
איזור8 (Zoning) מודרני החל בגרמניה ובארה״ב בסוף המאה ה־19 ככלי לבקרה על פיתוח ולשמירה על בריאות הציבור (2004 ,Frumkin, Frank & Jackson). מבחינת דפוסי ניידות, האיזור הגדיל את המרחק בין המגורים לבין התעסוקה והמסחר, ובכך הפחית את הטיולים הרגליים והגביר את התלות ברכב. הפרברים המודרניים הראשונים הופיעו בארה״ב במהלך המאה ה־19 כערי לווין בצפיפות נמוכה, עם חלקות גדולות, שדרות רחבות, וגנים (,Frank, Engelke & Schmid
2003	). מחד, פרברים אלו התאימו להליכה; Frumkin, Frank & Jackson, 2004
מעצם ריבוי השדרות והצמחייה; אולם מאידך, הפחתת הצפיפות הגדילה את
המרחק בין יעדים ובכך צמצמה את האפשרויות להליכה יום־יומית. רעיון ׳יחידת
Clarence )נהגה על ידי קלרנס פרי (The neighborhood unit concept) השכונה׳
Perry) בשנות ה־20 ולפיו השכונה היא יחידת מגורים עצמאית התחומה על ידי רחובות ראשיים ומכילה בתוכה את רב מוסדות הקהילה. מנקודת מבט של הולכי הרגל, יחידת השכונה אמנם אפשרה תנועה חופשית ובטוחה בתוך השכונה, אולם יציאה מהשכונה ברגל הייתה מסוכנת וכרוכה בחציית כביש רחב וסואן(,Frank
.(Engelke & Schmid, 2003
לקראת מחצית המאה ה־20, גובשו מודלים תכנוניים שיועדו בעיקר לתנועת מכוניות, כגון רישות רחובות היררכי ופיתוח פרברי מוכוון רכב. רישות רחובות היררכי (Hierarchial street network) נועד לפתור בעיות תחבורה ממונעת תוך דחיית עקרונות רישות שתי וערב ומתן דגש לארגון היררכי של רחובות, כאשר בראש ההיררכיה עומדים עורקי תחבורה ראשיים לתחבורה ממונעת בלבד, ובתחתית עומדים רחובות מגורים עם נפח תנועה נמוך ומיתון תנועה (,Frumkin 2004 ,Frank & Jackson). מודל זה הפחית את הקישוריות, הגדיל את המרחק בין יעדים, ועל כן צמצם את אפשרויות הניידות ברגל. יש לציין שהמודל משקף את הגישה שרווחה בשנות ה-50 בקרב חוגי מתכננים, לפיה רחובות נתפסו כ׳צינורות׳ להעברת תנועה ממונעת בלבד ולא כמרחב לאינטראקציות חברתיות בקהילה. ברוח זו, מירב המאמצים הוקדשו לסיפוק צרכי הנהגים והוסרו אלמנטים בעיצוב
Frank, Engelke & ) העירוני שמנעימים הליכה או תנועה לא ממונעת אחרת .(Schmid, 2003
פיתוח מוכוון רכב (VOD - Vehicle Oriented Delopment) מאופיין ב: קישוריות רחובות נמוכה, צפיפות נמוכה, שימושי קרקע הומוגניים למגורים (Single use residential development), מחסור במדרכות ועיצוב מונוטוני
מודל תכנוני זה היווה את .(Frank, 2000; Frank, Engelke & Schmid, 2003)
הבסיס למה שמכונה כיום ׳הפרברים של לאחר מלחמת העולם השנייה׳9(Post'
world-war II suburbs). פרברים אלו לא היטיבו עם הולכי הרגל, שכן הם הגדילו
Frumkin, ) את המרחק בין יעדים וצמצמו את מבחר אפשרויות הניידות ברגל
2004 ,Frank & Jackson). כמו כן, העיצוב הפשוט והמונוטוני בפרבר לא הלם את צרכיהם של הולכי הרגל - הויזואליים (צורך בסביבה מעניינת ועשירה) והחברתיים (צורך בחיי רחוב ובתנועת אנשים). כך למשל, בעוד שבפרברים המודרניים הראשונים חזיתות הבתים כללו מרפסות בעיצוב אטרקטיבי הפונות לרחוב ומעודדות אינטראקציה חברתית, בפרברים של לאחר מלחה״ע ה-11 חזיתות הבתים הציגו חזית אטומה ואנונימית לרחוב שכללה עיצוב מונוטוני ומוסך (garage) גדול. הפיתוח הפרברי מוכוון הרכב לא הוגבל לאזורי מגורים בלבד וניכר גם במרחבי צריכה, כאשר באופן הדרגתי הרחובות המסחריים במרכזי ערים הוחלפו בקניונים בשולי פרברים. קניונים אלו היו מבני ענק מרובעים ( big box malls) או מוארכים (strip malls) עם עיצוב טפל שבחזיתם מגרשי חנייה נרחבים, אשר יצרו מרחקים גדולים ומחסור בגירויים ויזואליים ובכך הקשו על הליכה או תנועה לא ממונעת אחרת (2003 ,Frank, Engelke & Schmid). ככלל, הפיתוח הפרברי של לאחר מלחה״ע השנייה צמצם את האפשרויות להליכה יום־יומית ולפעילות גופנית בכלל, ויש המקשרים בינו לבין המגמה כללית של ירידה בפעילות
.(Frank & Engelke, 2001; Frumkin, Frank & Jackson, 2004) גופנית
התאמת התכמן העירוני לתנועת הולכי-רגל בעידו הבתר-מודרני
לקראת סוף המאה ה-20, הופנתה ביקורת כלפי הפיתוח הפרברי מוכוון הרכב בטענה שהוא גורם למכלול של בעיות חברתיות (הגדלת פערים חברתיים)
Frank, Engelke &)((ובריאותיות (חוסר פעילות גופנית ותחלואה (בעיקר כרונית
2003 ,Schmid). ביקורת זו הובילה לגיבוש מודלים תכנוניים חלופיים בדגש על חזרה לתנועת הולכי רגל מתוך פרספקטיבה רב-תחומית וכוללנית, המשלבת מגוון תחומי ידע, כגון: תכנון עירוני ותחבורתי, אדריכלות, איכות הסביבה, פיתוח קהילתי ובריאות הציבור. ניתן להבחין בארבעה מודלים תכנוניים בתר-מודרניים המקדמים אג׳נדות שונות - סביבתית, תחבורתית, חברתית ובריאותית. על אף ההבדלים התוכניים ביניהם, המודלים התכנוניים הבתר מודרניים חולקים מטרה משותפת אחת והיא יצירת מודל חלופי לפרבר מוכוון הרכב והשבת המרחב
העירוני להולכי הרגל ולרוכבי האופניים. להשגת מטרה זו, ארבעת המודלים קוראים ליצירת קהילות הליכות (walkable communities) על ידי הגדלת צפיפות, עירוב שימושים, הגדלת קישוריות רחובות, ועיצוב עירוני אטרקטיבי בקנה מידה אנושי. כך למשל, המודל של ׳גידול חכם׳ ('Smart Growth’) קורא לשמירה על שטחים פתוחים באמצעות פיתוח מווסת ושינוי של תקנות האיזור בהתאם
המודל של ׳פיתוח מוכוון .(Frumkin, Frank & Jackson, 2004) לעקרונותיו
תחבורה ציבורית׳ ('Transit Oriented Development') קורא להגדלת השימוש בתחבורה ציבורית באמצעות תכנון קומפקטי ועיצוב עירוני נעים ומזמין סביב תחנות של תחבורה ציבורית (2002 ,Hondrop). המודל של ׳עירוניות מתחדשת׳ ('New Urbanism,) קורא ליצירת קהילות מרובות שימושים, הטרוגניות, ועתירות הזדמנויות (למגורים ולתעסוקה) על ידי אימוץ מחדש של עקרונות תכנון מסורתיים (עירוב שימושים, הגדלת צפיפות וכיו״ב) ( ,Audric & Shermyen 2001 ,1994; CNU). לבסוף, המודל של ׳תכנון לאורח חיים פעיל׳ ( Active' 'Living by Design) קורא ליצירת סביבות המאפשרות למגוון אוכלוסיות (קשישים, ילדים, נשים, בני מיעוטים, בעלי מוגבלויות) לאמץ אורח חיים פעיל באמצעות תכנון עירוני קומפקטי ונגישות לפארקים ולמרחבי פנאי ( ,ALbD 2004). יש לציין כי בניגוד למודלים האחרים המצדדים בהליכה וברכיבת אופניים בעיקר לצרכי ניידות, ׳תכנון לאורח חיים פעיל׳ מעודד גם הליכה ורכיבת אופניים לצרכי פנאי לצד סוגים נוספים של פעילויות פנאי (כגון: ריצה, אימון כושר או טאי צ׳י בפארק ועוד כיו״ב).
לבסוף, מעניין לציין כי השתלשלות האירועים ההיסטוריים מעידה באופן אירוני על אנאכרוניזם: התכנון הפרברי של היום נועד במקור למגר בעיות בריאותיות שהיו שכיחות בראשית המאה ה-20 (מחלות זיהומיות), אולם בפועל התכנון הפרברי מגביר את בעיות הבריאות של ימינו ־ מחלות כרוניות. כך למשל, האיזור נועד במקור לשמור על בריאות ועל בטיחות באמצעות הרחקת מגורים משימושי קרקע מזיקים. אולם לאורך המאה ה-20 האיזור היווה כלי לפיתוח פרברי שהגביר את התלות ברכב ותרם לחוסר פעילות גופנית.
1.3.	פרספקטיבות על פעילות גופנית במאה ח-20: מכושר גופני לאורח חיים פעיל
במהלך המאה ה-20 חל שינוי מהותי בגישה כלפי פעילות גופנית: מגישת הכושר הגופני - גישה צרה המעודדת פעילות גופנית מאומצת בשעות הפנאי במקומות מוגדרים ־ לגישת אורח החיים הפעיל - גישה רחבה המעודדת פעילות גופנית מתונה בשגרה היומית בסביבה העירונית. פרק זה עוסק בשינויים אלו בגישות כלפי פעילות גופנית בהקשר של התכנון העירוני ובריאות הציבור.
(The Fitness Approach) 10גישת הכושר הגופני
בימים עברו פעילות גופנית היותה חלק אינטגראלי מחיי היום־יום. במהלך המאה ה-20, הפעילות הגופנית הוצאה בהדרגה מהשגרה היומית בעקבות שיפורים טכנולוגיים (לדוג׳: מיכון עבודות הבית), ושינויים בדפוסי מגורים, תעסוקה
Kerr, Eves & Carroll, 2003; ) (ותחבורה (לדוג׳: פרבור, הגברת השימוש ברכב תהליכים אלו לצד .(Frank, Engelke & Schmid, 2003; Wells et al., 2007
עליה בשעות הפנאי הכשירו את הקרקע לצמיחת ׳גישת הכושר הגופני׳ ( ,Frank
-גישה זו רווחה בעיקר בשנות ה .(Engelke & Schmid, 2003; Makosky, 1994
70 וזוהתה עם המלצות לביצוע פעילות גופנית מאומצת (אירובית) במשך 20 דקות ברצף שלושה ימים בשבוע לפחות, זאת מתוך תפיסה כי מינון נמוך מזה אינו אפקטיבי כלל, ברוח המימרה 'no pain - no gain'.
גישת הכושר הגופני אמנם תרמה רבות בתקופתה להבנת התועלות הבריאותיות של פעילות גופנית, אולם הגישה הייתה ׳תובענית׳ והציבה רף גבוה מדי לפעילות גופנית, אשר לא התאים לכל האוכלוסייה, אלא בעיקר לאנשים צעירים, אתלטיים, בעלי משקל גוף תקין ובעלי רמת הכנסה סבירה. מגבלות הגישה הובילו בהדרגה לאימוץ תפיסה רחבה יותר של המושג פעילות גופנית ־ הכוללת טווח רחב יותר של פעילויות ופונה למגוון גדול של אוכלוסיות ־ גישה המכונה כיום ׳הגישה של אורח חיים פעיל׳.
(The active living approach) הגישה של אורח קייס פעיל
בשנות ה־80 וה-90 צמחה גישת אורח החיים הפעיל הקוראת לשילוב של פעילות גופנית בשגרת היום ־ בשעות הפנאי, לצרכי ניידות ולמטרות שונות (עבודות גינה, בחירה במדרגות על פני מעלית, משחק פיסי בפארק ועוד) (2005 ,.Gauvin et al). גישה זו מזוהה עם ההמלצות המקובלות כיום לביצוע פעילות גופנית מתונה במשך 30 דקות (במרוכז או במספר אפיזודות מצטברות) בכל ימות השבוע (או לפחות 5 ימים) (2008 ,WHO).
גישת אורח החיים הפעיל לא צמחה יש מאין, והיא למעשה מהווה חזרה למסורת -לתקופה שבה פעילות גופנית הייתה חלק מהשגרה היומית. היתרונות המרכזיים של גישת אורח החיים הפעיל הם כוללניות וגמישות, המתבטאים בהכללת טווח רחב של רמות מאמץ גופני (החל מפעילות אירובית ואימוני כושר וכלה בהליכה קלה), ובהתאמה לכל האוכלוסייה (גם בעלי מוגבלויות וקשישים) בכל מקום ובכל מצב (עבודה, בית, פנאי, בילוי, דרכים) (2003 ,Frank, Engelke & Schmid). מבחינה אידיאולוגית, גישת אורח החיים הפעיל משקפת תפיסה חברתית שוויונית המנגישה הפעילות הגופנית לכלל האוכלוסיה ולחברה רב-תרבותית (1992 ,Macdonald & Bunton) ; זאת בניגוד לגישת הכושר הגופני, שהיטיבה רק עם השכבות החזקות באוכלוסיה (1994 ,Makosky). לצד יתרונות אלה, גישת אורח החיים הפעיל סובלת מכמה מגרעות. מבקרי הגישה טוענים שהמונח אורח חיים פעיל כוללני מדי, מעורפל, חסר גבולות וקשה למדידה. עוד נטען כי בעצם הניסיון להשפיע על כמה שיותר אנשים שונים מבלי לעורר רתיעה או התנגדות -
כך או .(Bouchard, 1994; McPherson, 1994) המסר של פעילות גופנית נעלם
כך, גישת אורח החיים הפעיל לא נועדה להחליף את גישת הכושר הגופני אלא להשלימה, ובכך לאפשר לכל אדם לבצע פעילות גופנית מקדמת בריאות כפי יכולתו
.(Bouchard, 1994)
המעבר מגישת הכושר הגופני לגישת אורח הקייס הפעיל - השלכות על תכנון עירוני
בהקשר העירוני, גישת הכושר הגופני קוראת לביצוע פעילות גופנית מובנית (structured physical activity) במקומות רשמיים המיועדים לכך ־ מרחבי פנאי
או מתקני ספורט (sport facility). כנגד, גישת אורח החיים הפעיל רואה במרחב העירוני כולו מרחב פוטנציאלי לפעילות גופנית - החל מגרמי מדרגות בתוך מבנים, דרך רחובות וכלה בפארקים עירוניים. הבדל זה בין הגישות ניכר בשטח: בשנות ה-
Frank, Engelke)70 וה-80 בארה״ב נצפתה תנופה בהקמת מועדוני כושר ובריאות
2003 ,Schmid &), ואילו מאוחר יותר, החל משנות ה-90, חלה תנופה ב׳תכנון לאורח חיים פעיל׳ באמצעות: סלילת שבילי אופניים ושבילי הליכה חדשים והרחבת שבילים קיימים, הוספת מעברי חציה, והתקנת תאורה. הבדלים דומים ניכרים גם בתחום המחקר על פעילות גופנית: בשנות ה-70 בוצעו מחקרים פיזיולוגיים ואפידמיולוגים רבים על השפעת הפעילות הגופנית על הבריאות, והחל משנות ה-90 חלה תנופה במחקר על גורמים סביבתיים ואמצעי מדיניות המשפיעים על אורח חיים פעיל (2005 ,Sallis, Linton & Kraft).
1.4.	סיכום
לאורך ההיסטוריה ועד היום ניתן להבחין ביחסי גומלין ובהשפעות הדדיות בין התחומים ־ תכנון ערים, פעילות גופנית ובריאות הציבור. ניתן להבחין במכנה משותף מרכזי בהתפתחות ההיסטורית והוא המגמה העכשווית של החזרה לדפוסים שהיו מקובלים בעידן הטרום־מודרני בכל אחד משלושת התחומים. טיפולוגיה מסכמת של ההתפתחות ההיסטורית בתחומי תכנון ערים, פעילות גופנית ובריאות הציבור מוצגת בלוח 1.
ככלל, בעידו הטרום־מודרני, התכנון העירוני היווה כלי מרכזי לשיפור בריאות הציבור, והוא הותאם היטב לתנועת הולכי רגל. לצד זה, אורח חיים פעיל היה כורח המציאות והוא נערך באופן טבעי ובלתי מתוכנן. במהלך העידו המודרני, גילוי החיידקים הוביל להעברת הדגש בבריאות הציבור מפרקטיקה תכנונית לפרקטיקה רפואית, והעלייה בנסועה ברכב הובילה להעברת הדגש מתכנון עבור הולכי רגל לפיתוח מוכוון רכב. על רקע תהליכים אלו, צמחה גישת הכושר הגופני. כיום, בעידו הבתר-מודרני, ניכרת מגמה של חזרה לדפוסים שהיו מקובלים בעידן הטרום מודרני בשלושת התחומים: בתחום בריאות הציבור - הגישה של קידום בריאות והמודל הסוציו-אקולוגי מחדשים את הזיקה ההיסטורית בין התכנון העירוני לבין בריאות הציבור; בתחום התכנון העירוני - מודלים כמו תכנון לאורח חיים פעיל
ועירוניות מתחדשת מאמצים מחדש עקרונות תכנון מסורתיים; ובתחום הפעילות הגופנית - גישת אורח החיים הפעיל מאמצת מחדש אורחות חיים מסורתיים.
׳תכנון לאורח חיים פעיל/ כמו גם מודלים תכנוניים בתר-מודרניים אחרים, התפתח על רקע תהליכים היסטוריים, כגון: המעבר מהמודל הביו-רפואי למודל הסוציו-אקולוגי של בריאות הציבור, הביקורת כלפי פיתוח פרברי מוכוון רכב וחזרה לדפוסי תכנון מסורתיים, והמעבר מגישת הכושר הגופני לגישת אורח החיים הפעיל. כמו כן, תכנון לאורח חיים פעיל לא נוצר יש מאין והוא מורכב מדפוסים מסורתיים שהיו מקובלים לפני עידן הרכב והפרברים, כמו אורח חיים פעיל ותכנון עירוני מסורתי. בעוד שבעבר דפוסים מסורתיים אלו ננקטו בלית ברירה ומכורח המציאות, הרי שכיום אימוץ מחדש של דפוסים אלו נערך כהחלטה מודעת ומושכלת, מתוך הבנת המגבלות של מודלים תכנוניים מודרניים ובמטרה לשפר את בריאות הציבור, כמו גם את איכות הסביבה ואת חיי הקהילה.
פרק 2: פרספקטיבות תיאורטיות להבנת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית
יחסי סביבה־התנהגות12 (Environment-Behavior) הוא שדה מחקר בין־תחומי המשלב דיסציפלינות העוסקות בסביבה (גיאוגרפיה, אדריכלות, תכנון ערים) ובאדם (פסיכולוגיה, סוציולוגיה, קרימינולוגיה). המחקר על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית הוא מקרה פרטי של השדה סביבה־התנהגות, אשר גם משלב דיסציפלינות העוסקות בסביבה (אדריכלות, תכנון ערים, תכנון תחבורה) ובאדם (קידום בריאות, פיתוח קהילתי, סוציולוגיה ופסיכולוגיה). בהתאם לאופיו הבין-תחומי, השיח התיאורטי על הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית כולל מגוון רחב של תיאוריות ופרספקטיבות תיאורטיות.
תיאוריות מיועדות להסביר תופעות באמצעות מערכת של מונחים, הגדרות וטענות, וקשרים ביניהם. התיאוריה מהווה מדריך חיוני לתהליך המחקר על שלביו השונים - תכנון מערך המחקר, הגדרת המשתנים, בחירת המתודולוגיה, ניתוח הממצאים ופירושם (2004 ,Handy). כל תיאוריה ספציפית נשענת על השקפת עולם כללית יותר, המכונה פרספקטיבה תיאורטית. פרספקטיבה תיאורטית יכולה לייצר מספר תיאוריות ספציפיות. כמו כן, תיתכנה מספר פרספקטיבות תיאורטיות לתופעה יחידה, כאשר כל פרספקטיבה מבוססת על הנחות משלה, מתמקדת בהיבטים אחרים של התופעה, ומייחסת משמעות שונה למרכיביה (2004 ,Oliver). בהקשר הנוכחי, זוהו שלוש פרספקטיבות תיאורטיות להבנת הקשר סביבה-התנהגות בכלל וסביבה בנויה-פעילות גופנית בפרט, כדלהלן: (1) הפרספקטיבה הדטרמיניסטית־ סביבתית, לפיה הסביבה הממשית משפיעה באופן ישיר על התנהגות; (2) הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית, לפיה האופן שבו אדם תופס את הסביבה (להלן: סביבה נתפסת) משפיע באופן ישיר על התנהגות; ו-(3) הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית לפיה הסביבה הממשית והסביבה הנתפסת משפיעות על התנהגות לצד גורמים אחרים. הפרק הנוכחי מציג את שלוש הפרספקטיבות הללו ובסופו נערך סיכום אינטגרטיבי והשוואתי בין הפרספקטיבות.
2.1.	הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית
הפרספקטיבה הדטרמיניסטית־סביבתית ( Environmental deterministic perspective), המכונה גם דטרמיניזם סביבתי (Environmental Determinism),
Lawthwaite, ) טוענת כי הסביבה מכתיבה את התנהגות האדם באופן בלעדי
1966)	. הפרספקטיבה הדטרמיניסטית הינה פוזיטיביסטית באופייה, והיא מתארת תהליך פשוט של גירוי-תגובה (Stimulus-Respons) שבו האדם קולט גירויים מהסביבה ומגיב בהתנהגות בהתאם. דטרמיניזם ארכיטקטוני ( Architectural Determinism) הוא תיאוריה בפרספקטיבה הדטרמיניסטית־הסביבתית הגורסת כי הסביבה הבנויה מכתיבה התנהגות אנושית, ועל כן, שינויים בסביבה הבנויה יובילו לשינויים בהתנהגות (1984 ,Franck).
הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית בכלל והדטרמיניזם הארכיטקטוני בפרט מבוססים על שתי הנחות: (1) קיימים בסביבה עצמים חיצוניים לנו והם ניתנים למדידה, (2) התנהגות בפועל היא המשתנה הרלוונטי ביותר בבחינת הקשר בין האדם לבין סביבתו. לפיכך, הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית מגדירה את הסביבה הבנויה כסביבה הבנויה הממשית, את הפעילות הגופנית כפעילות גופנית גלויה, ואת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית כקשר סיבתי, ישיר וחד כיווני, כאשר הסביבה הבנויה משמשת כגירוי והפעילות הגופנית מתבצעת כתגובה לאותו גירוי (תרשים 2). ההנחה המרכזית היא שאנשים מבצעים יותר פעילות גופנית בסביבות ברמת הליכות גבוהה, ועל כן, תכנון סביבות ברמת הליכות גבוהה יוביל לעליה בביצוע פעילות גופנית.
לאורך השנים, גברה הביקורת כלפי פרספקטיבה זו ולקראת שנות ה־50 אף פותחו תיאוריות חלופיות להסברת הקשר סביבה־התנהגות, כגון הפרובביליזם (probabilism) והפוסיביליזם (possibilism). הפרובביליזם הארכיטקטוני (architectural probabilism) טוען שהסביבה הבנויה, יכולה להגדיל (או להקטין) את ההסתברות להתנהגות מסוימת, אך אינה מכתיבה התנהגות אנושית. הפוסיביליזם הארכיטקטוני (architectural possibilism) טוען שהסביבה יכולה לספק הזדמנויות למכלול של התנהגויות, שמתוכן האדם חופשי לבחור בהתנהגות
יש הרואים בפרובביליזם .(Hsia, 1988; Lawthwaite, 1966) המועדפת עליו
ובפוסיביליזם המשך של הדטרמיניזם, שכן שלוש התיאוריות רואות בסביבה הממשית כגורם המרכזי שמשפיע על התנהגות אנושית. אולם בניגוד לדטרמיניזם, הפרובביליזם והפוסיביליזם תופסים את השפעת הסביבה על האדם כמוגבלת ואת האדם כיצור אקטיבי בעל בחירה חופשית (במקום יצור פסיבי שהתנהגותו מוכתבת על ידי הסביבה).
ככלל, הפרספקטיבה הדטרמיניסטית־סביבתית סיפקה הסבר פשוט לקשר סביבה־ התנהגות ואפשרה חיבור ישיר בין מאפייני הסביבה הממשית לבין התנהגות אנושית גלויה. יחד עם זאת, יש לה מספר מגבלות, אשר הובילו להגברת הביקורת כלפיה, כדלקמן: (1) הנחת קשר גירוי-תגובה בין הסביבה הפיסית הממשית לבין האדם, תוך התעלמות מתהליכים קוגניטיביים ומהסביבה הנתפסת;(2) התמקדות בסביבה הפיסית כגורם הבלעדי המשפיע על התנהגות, תוך התעלמות מהסביבה החברתית־תרבותית ומהשפעתה הפוטנציאלית על התנהגות; ו-(3) הנחת קשר חד-סיבתי (monocausal) וחד-כיווני (unidirectional) בין הסביבה הפיסית הממשית לבין התנהגות, תוך התעלמות מוחלטת מרצון חופשי ומיכולת האדם להשפיע על הסביבה (1984 ,Franck). מגבלות הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית והביקורת כלפיה הובילו לחיפוש אחר הסבר אחר לקשר סביבה-התנהגות, המכיר במורכבות האדם כיצור חושב. על רקע זה, במחצית השנייה של המאה ה־20 גובשה הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית.
2.2.	הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית
(Environmental cognitive perspective) הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית
טוענת שהתנהגות האדם מושפעת מהאופן שבו האדם תופס את סביבתו; זאת באמצעות תהליך דו שלבי: ראשית, הסביבה משפיעה על האופן שבו האדם תופס אותה, ולאחר מכן, האופן שבו האדם תופס את הסביבה משפיע על התנהגותו. בהתאם לכך, פרספקטיבה זו כוללת שני סוגים של תיאוריות שגובשו במחצית השנייה של המאה ה-20: תיאוריות המסבירות את המעבר מהסביבה הממשית לסביבה הנתפסת (שנעשה בהן שימוש בתחום תכנון ערים), ותיאוריות המסבירות את המעבר מהסביבה הנתפסת להתנהגות (שנעשה בהן שימוש בתחום קידום בריאות). ככלל, הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית רואה מערכת הדדית של יחסי גומלין בין סביבה־תפיסה־התנהגות, כאשר הסביבה משפיעה על הפרט (תפיסה) וכך מעצבת את התנהגותו, ובהתנהגותו, הפרט משפיע על הסביבה וחוזר חלילה (2000 ,Stokols). לשם הפשטות, הדיון הנוכחי יתמקד בהשפעת הסביבה על תפיסה והתנהגות, ללא התייחסות להשפעת הפרט על הסביבה בהתנהגותו. תרשים 3 מציג את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית לפי הפרספקטיבה הסביבתית־קוגניטיבית. הנחת העבודה היא שאנשים מבצעים יותר פעילות גופנית אם וכאשר הם תופסים את הסביבה הבנויה כמאפשרת הליכה (walkable), ועל כן, סביבה שנתפסת ככזו תוביל לעליה בביצוע פעילות גופנית.
הקשר בין הסביבה הממשית לביו הסביבה הנתפסת - תיאוריית תככון
הסביבה הנתפסת (Perceived Environment) מהווה את ההשתקפות של הסביבה במוח של האדם והיא מורכבת ממידע אודות הסביבה (להלן: ׳הכרה סביבתית׳) כמו למשל ׳יש פארק׳, ומהערכה סובייקטיבית של הידע הסביבתי (להלן: ׳הערכה סביבתית׳) כמו למשל ׳הפארק בטוח׳ (בר יוסף, 1984 ; 2008 ,Nasar). רפופורט
מבחין בשלושה שלבים בתהליך שבו סביבה ממשית נתפסת (Rapoport, 1977)
בתודעת האדם ליצירת סביבה נתפסת, כדלקמן: (1) תפיסה סביבתית (Environmental perception) - מקור המידע הראשוני של האדם לגבי הסביבה אשר כולל את החוויה החושית הישירה קליטה, סינון ועיבוד גירויים מהסביבה באמצעות תהליך פיזיולוגי המתרחש במוח, שהתוצר שלו הוא ייצוג סביבתי מנטלי כלשהו המאוחסן בזיכרון; (2) הכרה סביבתית (Environmental cognition) -פירוש הגירויים שנקלטו בתהליך התפיסה הסביבתית, תוך הבנה וארגון של הסביבה באמצעות תהליך פסיכולוגי המתרחש במוח, שהתוצר שלו הוא ייצוג סביבתי מנטלי אינדיבידואלי עם דגש על המשמעות האישית או הקבוצתית המיוחסת לסביבה; (3) הערכה סביבתית (Environmental evaluation) - שיפוט ערכי של הסביכה בהתאם לנורמות, אמונות וידע קודם של הפרט. ההערכה הסביבתית מהווה את החוליה המקשרת בין המימד הקוגניטיבי לבין זה ההתנהגותי, כאשר על סמך הערכה זו האדם מפתח עמדות חיוביות או שליליות כלפי הסביבה ובוחר להתנהג בהתאם.
ככלל, האופן שבו האדם תופס את הסביבה תלוי הן בתנאי המצב ב׳זמן אמת׳ (ההתנסות בסביבה) והן בניסיון העבר של אותו אדם (הכרות עם הסביבה, המטען
תיאוריות מתחום .(Lang, 1987; Rapoport, 2000) (התרבותי של האדם וכיו״ב
התכנון מזהות אלמנטים ספציפיים בסביבה שיכולים לעצב את תפיסתה. הסביבה הבנויה הממשית היא המרכיב הדומיננטי והמרכזי בתיאוריות אלו, והנחת היסוד היא שרב בני האדם תופסים את הסביבה באופן דומה. המטרה המעשית של תיאוריות אלו היא להנחות מתכנני ערים ליצור סביבות שתיתפסנה באופן ברור וחיובי אשר יוביל להתנהגות הרצויה. בהתאם לכך, התוצר המעשי של תיאוריות אלו הוא קווים מנחים לתכנון ועיצוב עירוני.
קווין לינץ׳ (1960 ,Lynch) חקר את המידה שבה מרכיבי הסביבה הפיסית יכולים להיות מזוהים ומאורגנים לדפוס מובן בתודעה ליצירת מפה קוגניטיבית13 ברורה. זאת מתוך הנחה שסביבה קריאה היא קלה להתמצאות וכן יוצרת תחושה של מקום (sense of place). לינץ׳ זיהה חמישה אלמנטים בסביבה שמגדילים את הקריאות (legibility) שלה: דרכים (Paths), גבולות (Edges), מתחמים הומוגניים (Districts), צמתים (Nodes) ונקודות ציון (Landmarks). בהמשך לעבודתו של לינץ׳, ג׳אק נאסר (1998 ,Nasar) חקר את המידה שבה מרכיבי הסביבה והייצוג שלהם בתודעת האדם יכולים לעורר רגשות חיוביים או שליליים (הערכה סביבתית). נאסר זיהה חמישה מרכיבים בסביבה שמגדילים את הנעימות (Likability) שלה: טבעיות (Naturalness), תחזוקה וטיפוח (Unkeep/Civilities), פתיחות (Openess), משמעות היסטורית (Historical Significance) וסדר (Order). תיאוריות אלו יוצרות חיבור ברור בין מרכיבי הסביבה הממשית לבין מרכיבי הסביבה הנתפסת, לפיו קריאות בסביבה הממשית משפיעה על תהליך ההכרה הסביבתית, ונעימות משפיעה על תהליך ההערכה הסביבתית ( ,Nasar 1998).
הקשר ביו הסביבה הנתפסת לביו התנהגות - תיאוריות קידום בריאות
המעבר מהסביבה הנתפסת להתנהגות יתואר באמצעות תיאוריות מתחום קידום הבריאות, המסבירות כיצד תפיסות ועמדות יכולות להשפיע על התנהגות. שתי תיאוריות בולטות שתוצגנה בסעיף זה הן מודל האמונות הבריאותיות ( Health
Theory of ) ותיאוריית ההתנהגות המכוונת (Gorin, 1988) (Belief Model המטרה המעשית של תיאוריות אלו .(Ajzen, 1988, 1991) (Planned Behavior
היא להנחות בעלי מקצוע מתחום הבריאות (רופאים, אחים, מקדמי בריאות) בקידום בריאות הציבור, והתוצר שלהן הוא קווים מנחים לתוכניות קידום בריאות וחינוך לבריאות. הסביבה הנתפסת יכולה להופיע בתיאוריות אלו כמרכיב אחד מתוך מכלול של תפיסות ועמדות המשפיעות על התנהגות. יש לציין כי תיאוריות אלו מתמקדות בפרט - בתפיסותיו ובעמדותיו, ולא כוללות את הסביבה הממשית.
מודל האמונות הבריאותיות פותח בשנות ה־50 במטרה להסביר את הגורמים המשפיעים על התנהגות בריאותית מניעתית14 (Preventive Health Behavior), כמו היענות לחיסונים ובדיקות סקר לגילוי מוקדם. אולם, לאורך השנים המודל פותח והתרחב ושימש לבחינת קשת רחבה של התנהגויות בריאותיות כמו פעילות גופנית, עישון ותזונה (1988 ,Gorin). הנחת המודל היא שאדם ינקוט בהתנהגות אם הוא תופס את עצמו כחשוף לאיום בריאותי ואם הוא תופס את ההתנהגות כמועילה. בהקשר הנוכחי, לפי המודל, הסיכוי לאימוץ פעילות גופנית מושפע מ:(1) תפיסת האיום הבריאותי שבחוסר פעילות גופנית - תפיסת הפרט לגבי הסיכון שלו להיפגע ממחלה עקב אי פעילות גופנית ותפיסת חומרת המחלה (למשל השמנה); ו־ (2) תפיסת התועלות הצפויות מפעילות גופנית והמחסומים לביצועה (תפיסת יחס עלות־תועלת). ככל שתפיסת התועלות מהתנהגות גבוהה יותר, לעומת המחסומים, כך גדל הסיכוי לביצוע ההתנהגות (1988 ,Gorin). כך למשל, תפיסת הסביבה כלא בטוחה יכולה להיות חסם לביצוע פעילות גופנית ־ אדם שתופס את הסביבה שלו כמסוכנת יבצע פעילות גופנית רק אם הוא תופס את יתרונות הפעילות הגופנית כיותר משמעותיים מהסיכון שבסביבה.
תיאוריית ההתנהגות המתוכננת נועדה להסביר את הקשר בין עמדות לבין התנהגות. לפי התיאוריה, התנהגות מוכתבת על ידי כוונות התנהגות (behavioral intention), אשר, בתורן, מושפעות משלושה גורמים:(1) עמדות כלפי ההתנהגות, למשל אמונה שפעילות גופנית תוביל לשיפור בכושר הגופני ובבריאות, ואמונה שכושר גופני גבוה ובריאות טובה זה חיובי וחשוב; (2) נורמות סובייקטיביות ונטייה של הפרט להיענות לנורמה, למשל אמונה שאחרים משמעותיים מייחסים חשיבות לפעילות גופנית ומצפים מהפרט לבצע פעילות גופנית; ו־(3) שליטה בהתנהגות הנתפסת המורכבת מתפיסת גורמים מעודדים ומעכבים של פעילות גופנית ותפיסת המשקל היחסי של כל גורם, למשל ריבוי מסלולי ריצה כגורם מעודד והיעדר תאורת רחוב כגורם מעכב. הסביבה הנתפסת יכולה להיכנס כאן בקטגוריה ׳שליטה בהתנהגות נתפסת׳ כחסם או כגורם מעודד. כך למשל, אם, לפי
תפיסתו של אדם, באזור מגוריו יש הרבה כבישים סואנים והם מהווים חסם לפעילות גופנית, אזי אותו אדם לא יבצע פעילות גופנית.
ככלל, הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית מתמקדת בתהליכים תפיסתיים המתווכים בין הסביבה הממשית לבין ההתנהגות ומכירה באדם כיצור חושב ופעיל. פרספקטיבה זו כוללת תיאוריות מתחומי התכנון העירוני וקידום הבריאות אשר תרמו רבות להבנת הקשרים סביבה־תפיסה-התנהגות. יחד עם את, תיאוריות אלו סובלות ממספר מגבלות אשר הובילו להגברת הביקורת כלפיהן במרוצת השנים. כך למשל, לטענת מבקריהן של התיאוריות התכנוניות על קריאות ונעימות, ההנחה שקיימים דפוסים אוניברסאליים שדרכם אנשים תופסים את הסביבה אינה משקפת את המציאות ולוקה בחסר, שכן היא מזניחה את השפעות התרבות
Franck, 1984; Rapoport, ) והחברה על האופן בו אנשים תופסים את הסביבה
2000)	. הביקורת המרכזית כלפי תיאוריות קידום בריאות היא בעניין ההתמקדות
Sallis et al., ) בתפיסות ועמדות ברמת הפרט או בקבוצות אוכלוסיה קטנות
2006), דבר שלא מאפשר אפליקציה שלהן ברמת האוכלוסייה הכללית. מגבלות הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית והביקורת כלפיה הובילו לחיפוש אחר הסבר אחר לקשר סביבה-התנהגות, אשר מכיר בהשפעות תרבותיות וחברתיות וניתן להכללה על קבוצות אוכלוסיה גדולות. על רקע זה, לקראת סוף המאה ה-20 גובשה הפרספקטיבה הסוציו־אקולוגית.
2.3.	הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית
הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית טוענת שהתנהגות אנושית מושפעת מהסביבה הפיסית והחברתית, באופן ישיר עקיף (דרך הסביבה הנתפסת) ברמות שונות - החל
Whitehead, Fusillo & Kaplan, ) מהרמה התוך־אישית וכלה ברמה הארצית 1998) (תרשים 4). בדומה לפרספקטיבה; Stokols, 1992; Knowlton, 2001
הסביבתית-קוגניטיבית, פרספקטיבה זו שמה דגש על דו-כיווניות בקשר סביבה-אדם, המתבטא ביחסי-גומלין מתמשכים בין הסביבה הפיסית, החברתית, ומאפיינים אישיים והתנהגותיים (1992 ,Stokols).
התיאוריה המרכזית בפרספקטיבה זו היא המודל הסוציו־אקולוגי, אשר התפתח מהתיאוריה הסוציו-קוגניטיבית (1986 ,Bandura). התיאוריה הסוציו-קוגניטיבית מתמקדת באינטראקציה החברתית־קוגניטיבית של האדם עם סביבתו בלמידת חיקוי - תהליך שבו אדם צופה באחרים נוקטים בהתנהגות מסוימת ומקבלים עבורה חיזוקים חיוביים או שליליים ובעקבות זאת מחליט כיצד להתנהג. המודל הסוציו-אקולוגי מהווה פיתוח של התיאוריה הסוציו-קוגניטיבית, באמצעות הוספת המימד החברתי וטווח גדול של קני מידה מרמת הפרט ועד לרמת
.(Kerr, Eves & Carroll, 2003) האוכלוסיה
ברמה המושגית, הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית מגדירה את הסביבה כמכלול המורכב מ: (1) רובד פיסי (סביבה בנויה, סביבה טבעית) ורובד חברתי (סביבה חברתית); (2) מימד אובייקטיבי (סביבה ממשית) ומימד סובייקטיבי (סביבה נתפסת); ו-(3) רמות שונות: רמה תוך־אישית (עמדות ותפיסות), בין־אישית (תמיכה חברתית), קהילתית (נורמות סובייקטיביות) וארצית (חוקים ותקנות)
בהקשר של פעילות גופנית, כאמור, הסביבה הבנויה נבחנת בקנה מידה שכונתי, זאת לאור טווחי המרחקים שבהם מבוצעת פעילות גופנית. כמו כן, לפי הפרספקטיבה הסוציו־אקולוגית, פעילות גופנית מוגדרת כ׳אורח חיים פעיל׳ (Active Lifestyle), המשלב פעילות גופנית בשגרת היום בארבעה מצבים: בשעות הפנאי (פנאי פעיל), לצרכי ניידות (תחבורה פעילה), בשעות העבודה, ובמסגרת עבודות בית (2006 ,.Sallis et al). הגדרה זו מאפשרת לבחון את הקשר בין הסביבה לבין פעילות גופנית בסביבות ובמצבים שונים, כמו למשל: השפעת עיצוב הסביבה הביתית על פעילות גופנית בבית אל מול השפעת התכנון העירוני על הליכה ליעדים יום־יומיים.
ככלל, הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית מספקת הסבר כוללני ורב־תחומי לקשר סביבה-התנהגות, אשר ניתן ליישום בהקשרים רבים ושונים. הביקורת המרכזית שהופנתה כלפי פרספקטיבה זו הוא שהיא כללית מדי ועקב כך יכולה להיות עמומה.
כיום הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית מהווה מסגרת תיאורטית מקובלת לעיסוק המחקרי והמעשי בסביבה הבנויה ובפעילות גופנית. ברמה המחקרית, לאחרונה ניכרת תנופה במחקרים ארציים ובין לאומיים שבוחנים את מכלול הגורמים שיכולים להשפיע על אורח חיים פעיל ברמות השונות, כמו הסביבה הבנויה הממשית והנתפסת, הסביבה החברתית ועמדות הפרט (לדוג׳: ;2007 ,.Cerin et al 2007 ,.Owen et al). ברמה המעשית, ניכרת תנופה בתוכניות התערבות רב-אסטרטגיות (multi-strategic) לעידוד אורח חיים פעיל הכוללות שינוי סביבתי,
Boaronet et al., 2005; Edwards & :העצמה קהילתית ותוכניות חינוכיות (לדוג׳
.(Tsouru, 2008
2.4.	סיכום
לוח 2 מציג סיכום השוואתי של שלוש הפרספקטיבות התיאורטיות להבנת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית ־ הפרספקטיבה הסביבתית-דטרמיניסטית, הפרספקטיבה הסביבתית־קוגניטיבית, והפרספקטיבה הסוציו־ אקולוגית.
ניתן להבחין בהבדלים מהותיים בין שלוש הפרספקטיבות התיאורטיות בהגדרת הסביבה הבנויה ופעילות גופנית והקשר ביניהם. כך למשל, לפי הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית, הסביבה הבנויה ופעילות גופנית מוגדרות במימד האובייקטיבי שלהן בלבד (סביבה בנויה ממשית ופעילות גופנית גלויה), ואילו לפי הפרספקטיבות הסביבתית-קוגניטיבית והסוציו-אקולוגית הסביבה הבנויה ופעילות גופנית מוגדרים הן במימד האובייקטיבי והן במימד הסובייקטיבי (סביבה נתפסת ופעילות גופנית מדווחת). כמו כן, הפרספקטיבה הסביבתית-דטרמיניסטית מגדירה קשר חד-כיווני בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית בעוד שהפרספקטיבות האחרות שמות דגש על אינטראקציה מתמשכת בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית. לבסוף, בעוד שלפי הפרספקטיבה הדטרמיניסטית־ סביבתית, פעילות גופנית מושפעת מהסביבה הבנויה בלבד, לפי הפרספקטיבות הסביבתית-קוגניטיבית והסוציו-אקולוגית, קיימים גורמים נוספים המשפיעים על פעילות גופנית כמו הסביבה הנתפסת והסביבה החברתית. ניתן לסכם את ההבדלים הללו בין שלוש הפרספקטיבות באמצעות משוואת הבאות:
(1)	משוואת הקשר סביבה בנויה-פעילות גופנית לפי הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית:
(2)	משוואות הקשר סביבה בנויה-פעילות גופנית לפי הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית:
(3)	משוואת הקשר סביבה בנויה-פעילות גופנית לפי הפרספקטיבה הסוציו־ אקולוגית:
שלוש הפרספקטיבות התיאורטיות, כאמור, מציעות מסגרות חשיבה שונות באופן מהותי, שלכל אחת מהן עוצמות ומגבלות. הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית, עוצמתה המרכזית היא בהיותה מדידה וכמותית וחולשתה המרכזית היא בהתעלמותה מתהליכים קוגניטיביים וחברתיים. הפרספקטיבה הסביבתית־ קוגניטיבית מפצה על חולשה זו על ידי התעמקות בתהליכים קוגניטיביים, אולם התעלמותה מהמימד החברתי מהווה חולשה מרכזית. הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית מפצה על חולשה זו על ידי התייחסות לתהליכים חברתיים ברמות שונות, אולם חסרונה של זו הוא בהיותה כללית יתר על המידה ועמומה. על אף חסרונותיה אלה, הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית היא הפרספקטיבה הדומיננטית כיום בעיסוק המחקרי והמעשי בסביבה הבנויה ובפעילות גופנית (כאורח חיים פעיל).
כיום הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית לא מהווה מסגרת תיאורטית למחקרים אודות הסביבה הבנויה ופעילות גופנית. הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית מהווה מסגרת תיאורטית למספר מחקרים, כאשר מחקרים מסוימים נשענים על תיאוריות תכנון (לדוגמא: 2006 ,.Osmond, 2005; Ewing et al), ומחקרים אחרים נשענים על תיאוריות קידום בריאות (לדוג׳: & Rhodes, Brown 2006 ,McIntyre). כאמור, כיום מרבית המחקרים אודות הסביבה הבנויה ופעילות גופנית מבוססים על הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית כמסגרת תיאורטית.
פרק 3: מחקרים אמפיריים אורות הקשר בין הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל
פרק זה סוקר את הספרות המחקרית האמפירית על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית כאורח חיים פעיל. ראשית יתוארו שיטות ומדדים להערכת משתני המפתח -הסביבה הבנויה ופעילות גופנית; לאחר מכן ייסקרו מערכי מחקר שכיחים לבחינת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית; לבסוף, יובא דיון מסכם שבו יוצגו סוגיות מתודולוגיות ואתגרים במחקר.
3.1.	מרדים ושיטות להערכת הסביבה הבנויה ופעילות גופנית
תרשים 5 מציג את מכלול השיטות השכיחות בספרות המחקרית האמפירית להערכת הסביבה הבנויה ופעילות גופנית במימד האובייקטיבי והסובייקטיבי. המימד האובייקטיבי של הסביבה (להלן: ׳הסביבה הממשית׳) בדרך כלל נמדד באמצעות כריית מידע (data mining) ממסדי נתונים קיימים או באמצעות תצפיות על הסביבה הבנויה (להלן: ׳תצפית סביבתית׳), המימד הסובייקטיבי (להלן: ׳הסביבה הנתפסת׳) נמדד באמצעות שאלונים או בשיטות איכותניות. המימד האובייקטיבי של פעילות גופנית (להלן: ׳פעילות גופנית גלויה׳) בדרך כלל נמדד על ידי אמצעי ניטור טכנולוגיים (למשל מדי צעדים) או תצפיות (להלן :"תצפית התנהגותית), והמימד הסובייקטיבי (להלן: ׳פעילות גופנית מוצהרת׳) נמדד באמצעות דיווח עצמי בשאלונים וביומני פעילות.
הערכת הסביבה הבנויה באופן אובייקטיבי - 'הסביבה הממשית'
הסביבה הבנויה הממשית בדרך כלל נמדדת באמצעות כריית מידע ממסדי נתונים
;:קיימים (לדוג׳ street) ובאמצעות תצפיות רחוב (Troped 
כריית מידע
מחקרים שעשו שימוש בכריית מידע ממסדי נתונים קיימים (בעיקר מערכות מידע גיאוגרפי, אך גם מפקדי תושבים, מידע קדסטרי) בדקו מדדים סביבתיים שונים, כגון: צפיפות מגורים, מספר וגודל פארקים ליחידת שטח, צפיפות מקומות תעסוקה, מספר צמתים ליחידת שטח, הימצאות מדרכות ושבילי אופניים, ואף
Giles-Corti & Donovan, 2003; ) הימצאות תחנות תחבורה ציבורית Roemmich et al., 2006; Frank et al., 2007; Manaugh El-Geneidy, 2011; כך למשל, במחקרים רבים .(McConville et al., 2011; Tucker et al., 2009
נבדקה נגישות מבית התושב ליעדים שונים בקהילה כמו חנויות ומכולות ( Berke 2007 ,.et al) ומרחבי פנאי שונים (פארק, מרכז ספורט, בריכה, חוף ים) (-Giles
במחקרים אחרים נגישות
הוגדרה באמצעות מספר היעדים השונים ברדיוס מוגדר מבית התושב, קרי -
Berke et al., 2007; Epstein et al.,) מידת עירוב השימושים סביב בית התושב
2006)	. מבחינה מתודולוגית, כריית מידע ממסדי נתונים קיימים הינה שיטה חסכונית במשאבים ועל כן נוחה ליישום. החיסרון המרכזי של שיטה זו נובע ממגבלות מסדי הנתונים, כגון: חוסר עדכניות, חלקיות במידע, וטעויות. ניתן להתגבר על חיסרון זה באמצעות גיבוי המידע הקיים בתצפיות סביבתיות (לדוגמא: 2007 ,.Cohen et al). תצפית סביבתית
תצפיות רחוב אמנם כרוכות בהשקעת משאבים רבים (כח אדם, זמן, כסף), אך הן מספקות תמונה אמינה ועדכנית של הסביבה הבנויה. בספרות המחקרית זוהו שתי גישות לתצפית סביבתית, כדלקמן:
(1)	גישה תיעודית: גישה זו כוללת תיעוד ישיר של כל מרכיב בסביבה. מחקרים שנקטו בגישה זו בדקו מדדים שונים, כגון: סוגי מבנים (צמוד קרקע, דו משפחתי) מצב מדרכות (סדקים, פני מדרכה משופעים), אסתטיקה (צמחיה, גרפיטי, לכלוך, צבע מתקלף), והימצאות תחנות תחבורה ציבורית
מבחינה מתודולוגית, יתרונות הגישה נובעים מכך שהיא מספקת תמונה מפורטת של הסביבה הבנויה, ואינה כרוכה בהשקעה רבה בהכשרת תצפיתנים. יחד עם זאת, ריבוי המשתנים יכול להחטיא את התמונה הכוללת ולהוביל למציאת קשרים מקריים לחלוטין שקשה להסיק מהם מסקנות בנות ערך.
(2)	גישה של הערכת הסביבה: גישה זו כוללת הערכה סובייקטיבית של התצפיתן לגבי מידת ההתאמה של אלמנטים בסביבה לפעילות גופנית לפי קטגוריות כלליות כמו בטיחות וביטחון, אסתטיקה וכד׳. כך למשל, במחקר שנקט בגישה זו(Craig 2002 ,.et al) מידת ה׳ביטחון מפני פשיעה׳ הוערכה באמצעות מדדים כמו תאורת רחוב, הימצאות מרפסות הפונות לרחוב, מבנים מוזנחים, גרפיטי, וונדליזם. גישה זו ננקטה במספר מחקרים ועל פיה גובשו מספר כלי תצפית
מבחינה מתודולוגית, הגישה של הערכת הסביבה מורכבת ביחס לגישת התצפית התיעודית ודורשת הכשרה מקצועית מעמיקה של תצפיתנים. היתרון העיקרי של הגישה נובע מהיותה ממוקדת בהתאמת הסביבה הבנויה לפעילות גופנית. מאידך, מיקוד זה כרוך בשימוש בקטגוריות כלליות שאינן מאפשרות זיהוי של מרכיבים ספציפיים בסביבה הבנויה (רוחב מדרכות וכד׳) שיכולים לעודד פעילות גופנית. כפועל יוצא, קשה לתרגם את הממצאים לפרקטיקה התכנונית.
מערגת הסביבה הבנויה באופו סובייקטיבי - ׳הסמבה הנתפסת'
בספרות המחקרית על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית הסביבה הנתפסת נבחנת לרב באמצעות סקרים, ורק במעט מחקרים נעשה שימוש בשיטות איכותניות.
סקרים
במחקרים רבים על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית נעשה שימוש בשיטות סקר שונות, כגון: סקר טלפוני
ברמה המושגית, סקרים אלו כוללים שני סוגים של שאלות: (1) ׳שאלות ידע סביבתי׳ הבוחנות ידע ומודעות למרכיבים מסוימים בסביבה שיכולים להשפיע על פעילות גופנית (לדוג׳: 'האם יש שבילי אופניים בשכונת הממרים שלך/'); ו-(2) ׳שאלות הערכה סביבתית׳ הבוחנות שיפוט ערכי של מרכיבי הידע הסביבתי בהקשר של פעילות גופנית (לדוג׳: 'האם לדעתך שבילי אופניים בשכונה יכולים לעודד אורח חיים פעיל'') ו/או בהקשר כללי (לדוג׳: 'האם לדעתך שבילי אופניים בשכונה יכולים לתרום לאיכות החיים בה'.')
כיום ישנו מגוון גדול של שאלוני סקר על הסביבה הנתפסת, ובהתאם לכך מרכיבים מסוימים בסביבה הבנויה יכולים להיבחן באמצעות שאלות שונות. כך למשל, נגישות ליעדים שונים נבחנה במחקרים מסוימים באמצעות שאלות על מספר היעדים הנמצאים במרחק הליכה מבית המרואיין (2007 ,.Cerin et al), ובמחקרים אחרים באמצעות שאלות על זמן ההגעה ברגל מבית המרואיין ליעדים שונים כמו המכולת הקרובה ביותר, סניף הדואר הקרוב ביותר ועוד כיו״ב שיטות איכותניות
במעט מחקרים על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית נעשה שימוש בשיטות ובכלים איכותניים כמו מפות קוגניטיביות וקבוצות מיקוד. כך למשל, במחקר אחד שכלל מפות קוגניטיביות ילדים נתבקשו לצייר (וגם לצלם) מקומות בשכונה שאליהם הם
- ובמחקר אחר ,(Hume, Salmon & Ball, 2005) יכולים להגיע ברגל או באופניים
ילדים נתבקשו לצייר מקומות בשכונה שבהם הם יכולים לשחק ולהיות פעילים גופנית (2007 ,.Holt et al). במחקרים שכללו קבוצות מיקוד נבחנו חסמים סביבתיים לביצוע פעילות גופנית, תפיסות כלפי אלמנטים שונים בסביבה ודפוסי
.(Clifton & Livi, 2005; Michael, Green & Farquhar, 2006) פעילות בשכונה
ככלל, שיטות מחקר איכותניות הן נדירות למדי בתחום מחקר זה, ובמרבית המחקרים הסביבה הנתפסת נמדדה בשיטות סקר כמותיות. מסקירת ספרות
שנערכה לאחרונה (2004 ,Handy) עולה הצורך בריבוי מחקר איכותני להבנת הקשרים בין הסביבה האובייקטיבית, הסביבה הנתפסת ופעילות גופנית בפועל.
הערכת פעילות גופנית באופן אובייקטיבי - 'פעילות גופנית גלויה'
בספרות המחקרית הערכה אובייקטיבית של פעילות גופנית בדרך כלל מתבצעת באמצעות אמצעי ניטור ותצפיות רחוב.
אמצעי ניטור
אמצעי ניטור הינם חיישנים מכאניים או חשמליים אשר מוצמדים לגוף ומזהים תנועה והאצה (2003 ,Cooper). קיימים שני אמצעי ניטור עיקריים: מד-צעדים (pedometer) - מודד מספר צעדים ומרחק הליכה, ומד-תאוצה (accelerometer) -מודד את עוצמת הפעילות הגופנית במדדים של MET15. במספר מחקרים נעשה שימוש במדי־צעדים
ובמדי־תאוצה
2003). היתרון המרכזי של אמצעי ניטור אלו, בייחוד מדי־תאוצה, הוא במתן תיאור מפורט של כמות, משך ועוצמת הפעילות, אשר ממנו ניתן לגזור את התרומה הבריאותית של הפעילות (במובנים מדויקים של שריפת קלוריות וכר). במחקרים שכללו מדי צעדים, פעילות גופנית הוגדרה כ׳מספר צעדים ליום׳ ( ,.King et al 2009 ,.2005; Van Dyck et al). במחקרים שכללו מדי תאוצה, פעילות גופנית הוגדרה כמספר הדקות ליום של פעילות גופנית מתונה עד מאומצת (Norman et
או מספר דקות ,(al., 2011; Roemmich et al., 2006; Saelense et al., 2003
ליום של רמות מאמץ שונות (התנהגות יושבנית, פעילות גופנית במאמץ נמוך מתון וגבוה) (2005 ,.Hume et al). לפי פרנק ושות׳ (2005 ,.Frank et al), ההגדרה ההולמת ביותר למחקרים בנושא זה היא פעילות גופנית מתונה (לדוג׳: הליכה), שכן עליה השפעת הסביבה הבנויה ניכרת הכי הרבה, זאת בניגוד לפעילות מאומצת כמו אימון גופני וספורט קבוצתי.
מבחינה מתודולוגית, המגבלות של אמצעי ניטור נעוצות הן בגורם הטכנולוגי -תקלות אפשריות, והן בגורם האנושי - דורש שיתוף פעולה מלא, וכן תיתכן הטיה הנובעת מהידיעה של האדם שהוא נחקר. מגבלה נוספת ומהותית של אמצעי הניטור נובעת מהיעדר מידע על מיקום מרחבי של הפעילות. ניתן להתגבר על מגבלה זו בפשטות באמצעות הצלבת מידע מאמצעי ניטור עם יומני פעילות (2006 ,.Epstein et al). כמו כן, במעט מחקרים עדכניים נעשה שימוש משולב
Hurvitz & Moudon, 2012; ) (GPS) במדי-האצה ובמערכת מיקום גלובלית השימוש במערכת מיקום גלובאלית .(Zenk et al., 2011; Troped et al., 2009
נמצא בראשית הדרך ואינו נפוץ עדיין במחקרים אמפיריים בנושא זה.
תצפיות התנהגותיות
תצפיות התנהגותיות מספקות תיעוד ישיר של פעילות גופנית לסוגיה (הליכה, ריצה, אופניים) המתבצעת במרחב העירוני16. בספרות המחקרית בנושא זה, רב התצפיות בוצעו על ידי תצפיתנים ובמעט מחקרים באמצעות הצבת מצלמה במקום (2003 ,.Merom et al). במחקרים מסוימים התצפיות התמקדו בתחבורה פעילה של ילדים, שכן הן נערכו סמוך לבתי ספר וכללו ספירה של ילדים המגיעים ברגל, באופניים, באוטובוס וברכב (ליפמן, 2008; סיקרון, בורד ובראון אפל, 2009;
Suminski et al., ) מעניין לציין שיטת תצפית דינאמית .(Sirard et al., 2005
2008 ,2007), שבמסגרתה התצפיתן הולך בקצב קבוע לאורך מבננים (blocks) וסופר כל פעילית שנקרית על דרכו (הליכה, ריצה, אופניים). ככלל, תצפיות התנהגותיות אינן שכיחות בספרות המחקרית בנושא זה. על פי רב, תצפיות על פעילות אנושית כלולות בתצפיות סביבתיות (שבוחנות את התאמת הסביבה לפעילות גופנית) ומוגדרות כעוד מרכיב בסביבה שיכול לעודד פעילות גופנית
Carig et al., 2002; Caughy, O'Campo & Patterson, 2001; Gauving et al.,) .(2005
מבחינה מתודולוגית, היתרון של תצפיות התנהגותיות הוא בכך שהן מאפשרות הערכה של הפעילות הגופנית במקום שבו היא מתבצעת, שעל פיה ניתן לזהות קשרים בין מאפייני הסביבה לפעילות הגופנית. יחד עם זאת, שיטה זו סובלת
ממגבלות רבות, שכן כל מה שהיא מספקת הוא תצלום בזק (snap-shot) של מיקום פעילויות שונות כמו הליכה, ריצה ורכיבת אופניים. על פי רב, התצפית אינה מספקת מידע על אופי הפעילות (משך, תדירות, עוצמה) והאנשים המבצעים אותה (תושבי האזור או עוברי אורח מזדמנים). ניתן לפתור מגבלות אלו על ידי שילוב ראיונות קצרים של הנצפים לבירור מקום מגורים, מטרת הפעילות וכיו״ב. למרות היות פתרון זה פשוט לכאורה, במעט מאוד מחקרים נערכו תצפיות בשילוב ראיונות קצרים (לדוג׳: מלטר, 2008 ; 2009 ,.Troped et al).
הערכת פעילות גופנית באופו סובייקטיבי - ׳פעילות גופנית מוצהרת׳
פעילות גופנית נמדדת באופן סובייקטיבי באמצעות דיווח עצמי באמצעות שאלונים ויומני פעילות.
במחקרים רבים נעשה שימוש בשאלונים על פעילות גופנית שהועברו בשיטות סקר
Duncan et al., 2009; Moudon et al., 2005; :שונות, כגון: סקר טלפוני (לדוג׳ De-Bourdeaudhui, Sallis & Saelens, :סקר דואר (לדוג׳ ,(Sallis et al., 2009 Booth et al., ) 2003), וראיונות פנים אל פנים; Khattak & Rodriguez, 2005 2000). כיום מקובלים מספר שאלונים המספקים תאור; Suminski et al., 2005
מפורט של כמות הפעילות הגופנית ורמת המאמץ, אשר מתוכו ניתן לגזור את התרומה הבריאותית של הפעילות (במובנים של הוצאה אנרגטית וכו׳). במחקרים
De-Bourdeaudhui, Sallis & Saelens, 2003; Hoehner et al., 2005; ) רבים IPAQ - נעשה שימוש בשאלון בין לאומי המכונה (Cerin et al., 2007
(International Physical Activity Questionnaire). השאלון עוסק בפעילות גופנית בארבעה תחומי חיים - בבית, בעבודה, בדרך ממקום למקום ובשעות הפנאי, וכולל גם שאלות על התנהגות יושבנית.
מבחינה מתודולוגית, היתרון העיקרי של שאלונים אלו הוא העלויות המצומצמות יחסית, והחיסרון המרכזי הוא הטיות דיווח, שיכולות לנבוע מרצייה חברתית (דיווח יתר) או מהטיית זיכרון (דיווח יתר או חסר). חיסרון נוסף נובע מכך שמרבית השאלונים אינם עוסקים במיקום מדויק של הפעילות במרחב. ניתן להתגבר על חיסרון זה באמצעות יומני פעילות המספקים דיווח ישיר על פעילות
כמו .(Frank et al., 2007; Kerr et al., 2007; Zhang, 2006) גופנית בעת ביצועה
כן, בעוד שבעבר מילוי יומני פעילות נעשה באופן ידני בזמנו החופשי של הנבדק (על פי רוב בסוף היום), כיום קיימות טכנולוגיות המאפשרות מילוי של יומני פעילות "בזמן אמת" באמצעות מכשירים טכנולוגיים שונים כגון טלפונים חכמים. ככלל, השיטה של יומני פעילות מפצה על החסרונות של שיטת השאלונים (הטיית זיכרון, רציה חברתית) ומאפשרת בחינה מפורטת של פעילות גופנית לפי מטרה, זמן ומקום. החסרונות של יומני פעילות נובעים מכך שהם דורשים מאמץ ומחויבות גדולה מצד הנבדק ותיתכנה הטיות הנובעות מהידיעה של האדם שהוא נחקר. כמו כן, ניתוח וקידוד גיאוגרפי של יומני פעילות כרוכים בהשקעה רבה.
בסקירת הספרות המחקרית זוהו שילובים שונים של הערכה אובייקטיבית וסובייקטיבית של הסביבה הבנויה ופעילות גופנית המוצגים בלוח 3.
השילוב השכיח ביותר שזוהה הוא של מחקרים שבחנו את הסביבה האובייקטיבית והנתפסת אל מול פעילות גופנית מדווחת. מחקרים אלו יכולים לייצג הגישה הסוציו-אקולוגית, שכן הבחירה במדדים אובייקטיביים וסובייקטיביים של הסביבה מרמזת על הנחת החוקרים שהסביבה יכולה להשפיע על התנהגות הן ישירות והן באופן עקיף דרך תפיסתה. כמו כן, מחקרים רבים בחנו את הסביבה הנתפסת אל מול פעילות גופנית מדווחת בלבד. מחקרים אלו יכולים לייצג את הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית, שכן הבחירה במדדים סובייקטיביים של הסביבה מרמזת על הנחת החוקרים שהתנהגות מושפעת בראש ובראשונה מתפיסת הסביבה ולא מהסביבה כשלעצמה. מחקרים אחרים בחנו את הסביבה האובייקטיבית בלבד אל מול פעילות גופנית גלויה. מחקרים אלו יכולים לייצג באופן חלקי את הפרספקטיבה הדטרמיניסטית־סביבתית: מחד, הבחירה במדדים אובייקטיביים מרמזת על אחת מהנחות הפרספקטיבה והיא ההנחה שהמשתנים החשובים ביותר הם הסביבה הבנויה הממשית ופעילות גופנית גלויה. מאידך, חלק גדול ממחקרים אלו בחנו את הסביבה הבנויה ופעילות גופנית באותה נקודת זמן, ועל כן, לא ניתן להסיק מהם על יחס סיבתי בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, כמקובל בפרספקטיבה הדטרמיניסטית־סביבתית.
3.2.	מערכי מחקר לבחינת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית
סעיף זה מציג סקירה וניתוח טיפולוגי של מערכי מחקר שבחנו את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, תוך דיון ביתרונות ובחסרונות של כל מערך מחקר.
בסקירת הספרות זוהו שלוש קטגוריות של מחקרים אמפיריים שבחנו את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית (תרשים 6) : (1) מחקרים על הקשר בין סביבת מגורים ואורח חיים פעיל ־ מחקרים אלו הינם השכיחים ביותר, מדובר במחקרי חתך (cross sectional) שמתמקדים בשכונות מגורים ובביצוע פעילות גופנית יום־יומית על-ידי תושבים; (2) מחקרים על הקשר בין נגישות למוקדי פעילות (יעדי יוממות ומרחבי פנאי) לבין ביצוע תחבורה פעילה ופנאי פעיל -מחקרים אלו שכיחים פחות, והם מתמקדים בפעילויות ספציפיות במרחבים ספציפיים; ו-(3) מחקרים על שינוי סביבתי ותיעוד שינוי בפעילות גופנית - מחקרים
אלו נדירים יחסית, והם מתמקדים בהשוואת פעילות גופנית לפני ואחרי שינוי סביבתי באופן פרוספקטיבי או רטרוספקטיבי. יש לציין שקטגוריזציה זו נועדה לשם נוחות ותיתכן חפיפה בין קטגוריות שונות. כך למשל, מחקר הבוחן השפעת שיפור תשתיות בדרך לבית ספר על תחבורה פעילה של תלמידים הוא גם מחקר התערבות וגם מחקר על נגישות ליעדי יוממות ותחבורה פעילה.
מחקרים על הקשר ביו סביבת מגורים לבין אורח חיים פעיל
קטגוריה זו הינה השכיחה ביותר והיא מתמקדת בחקר שכונות מגורים ואורח חיים פעיל של תושביהן, תוך עיסוק בשאלה המרכזית: האם הסביבה הבנויה בשכונת המגורים יכולה לעודד אורח חיים פעיל לסוגיו (החבורה פעילה ופנאי פעיל)?'
קטגוריה זו כוללת שלושה סוגים של מערכי מחקר: (1) מערך מחקר השוואתי -כולל השוואת רמות פעילות גופנית בין שכונות ברמת הליכות גבוהה לבין שכונות ברמת הליכות נמוכה;(2) מערך מחקר מתאמי - בוחן את המתאם בין אלמנטים
בסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית; ו-(3) מערך מחקר רב-רמות - בוחן הבדלים בפעילות גופנית בין שכונות ברמות הליכות גבוהות ונמוכות, וכן בוחן את המתאם בין אלמנטים בסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית. למעשה מערך מחקר רב רמות מהווה שילוב של מחקרים השוואתיים ומחקרי מתאם. לוח 4 מציג את מאפייני מערכי המחקר השונים.
(Comparative Studies) מחקרים השוואתיים
קטגוריה זו כוללת מחקרים המשווים בין שכונות שיש להן מאפיינים פיסיים שונים. על פי רוב, השאלה המרכזית במחקרים אלו המו:'האם בשכונות עם רמת הליכות גבוהה תושבים מבצעים יותר פעילות גופנית מאשר עמיתיהם כשכונות עם רמת הליכות נמוכה’'
ברמה המושגית, כל שכונה נתפסת כמיקשה אחת המכונה ׳טיפוס שכונה׳ (neighborhood type), ומסווגת לפי מאפיינים פיסיים המגדירים הליכות. ברמה המתודולוגית, הסביבה הבנויה מוגדרת ברמת השכונה כמשתנה אגרגטיבי וקטגוריאלי. במחקרים מסוימים סיווג השכונות נערך באופן כמותי לפי חישוב משוקלל של משתנים פיסיים שונים (למשל: צפיפות, עירוב שימושים, וקישוריות)
Handy, 1996;) של רמת הליכות (composite variable) ליצירת משתנה מורכב Cerin et al., 2007; Hoehner et al., 2005; Owen et al., 2007, 2010; במחקרים אחרים סיווג .(Badland et al., 2009; Van Dyck et al., 2009;
השכונות נערך באופן פשוט על סמך מאפיינים שונים לפי החלטת החוקרים, כמו
De Bourdeaudhuij, Sallis & )למשל ׳שכונה פרברית׳ לעומת ׳שכונה מסורתית׳
.(Saelens, 2003; Weir et al., 2006; Gallimore, Brown & Werner, 2011
ממצאי מחקרים השוואתיים מצביעים על הבדלים בכיוון הצפוי - ככלל, בשכונות בעלות רמות הליכות גבוהות התושבים מבצעים יותר פעילות גופנית מאשר בשכונות בעלות רמות הליכות נמוכות. כך למשל, במחקר השוואתי שנערך בארה״ב וכלל מדידה אובייקטיבית של פעילות גופנית (מדי תאוצה) (2003 ,.Saelens et al), נמצא כי בשכונה בעלת רמת הליכות גבוהה יותר התושבים ביצעו יותר פעילות גופנית מתונה, אך לא נמצאו הבדלים בביצוע פעילות גופנית מאומצת. במחקר
נמצא כי הליכה לניידות (Owen et al., 2007) השוואתי אחר שנערך באוסטרליה
שכיחה יותר בקרב תושבי שכונות ברמות הליכות גבוהות, אולם לא נמצאו הבדלים בין השכונות בהליכה לפנאי. מסקירת הספרות המחקרית בתחומי תחבורה, תכנון ועיצוב עירוני (2003 ,.Saelens et al) עולה כי תושבים הגרים בשכונות ברמות הליכות גבוהות מבצעים יותר טיולים ברגל ובאופניים מעמיתיהם שגרים בשכונות ברמות הליכות נמוכות. ההבדל בין השכונות בולט במיוחד כשמדובר בהליכה לעבודה ולסידורים.
מחקרים השוואתיים היו שכיחים בסוף שנות ה-80 בעיקר בתחום התחבורה. ככלל, מערך המחקר ההשוואתי הינו פשוט ומתאים לשלבים ראשונים במחקר על הקשר בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית.
(Correlative Studies) מחקרי מתאם
השאלה המרכזית במחקרי מתאם היא: 'אילו מרכיבים בסביבה הבנויה יכולים לעודד או להוות חסם לביצוע פעילות גופנית!' שאלה נוספת שנבחנת במחקרי מתאם היא: ימחו המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בעידוד פעילות גופנית על רקע גורמים חברתיים,בין אישיים ותוך אישיים אחרים!׳
השערת המחקר המרכזית היא שמאפייני הליכות בסביבה הבנויה, כגון: עירוב שימושי קרקע, צפיפות, קישוריות רחובות, ועיצוב עירוני אטרקטיבי, יכולים לעודד פעילות גופנית. הנחת מחקר נוספת היא כי המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בעידוד פעילות גופנית גבוה יחסית למשתנים אישיים וחברתיים אחרים. בהתאם לכך, במחקרי מתאם נעשה תקנון למגוון משתנים שיכולים להתערב בקשר שבין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית, כגון: גיל, מין, מצב סוציו־אקונומי, בעלות על רכב, עמדות כלפי פעילות גופנית, ובעלות על כלב (שיש להוציא לטיול).
ברמה המושגית, הסביבה הבנויה נתפסת כמכלול של תכונות שונות (צפיפות, קישוריות רחובות, תמהיל שימושי קרקע, עיצוב עירוני וכד׳). משתני הסביבה הבנויה הללו יכולים להיבחן בקני מידה שונים, החל מאפיון אזורי וכלה באפיון מקומי, על ידי אפיון המשתנים הסביבתיים באזורים התחומים ברדיוס קבוע
Frank et al., 2007; Roemmich et al., 2006; :מסביב לבית התושב (לדוג׳
.(Frank et al., 2009; Carlson et al., 2012
ככלל, ממצאי מחקרים מתאמיים שנערכו במקומות שונים ובקרב אוכלוסיות שונות, תומכים בקשר בין מאפייני הליכות לסוגיהם (צפיפות, עירוב שימושים, קישוריות, ועיצוב עירוני אטרקטיבי) לבין פעילות גופנית. כך למשל, במחקר
נמצא כי (Hoehner et al., 2005) מתאמי שנערך בקרב אוכלוסיה בוגרת בארה״ב
הליכה לצרכי ניידות קשורה באופן חיובי לעירוב שימושי קרקע בסביבת המגורים17, ובאופן שלילי למדרכות ברמת תחזוקה ירודה. במחקר מתאמי אחר שנערך בארה״ב בקרב ילדים (2006 ,.Roemmich et al), פעילות גופנית (מדודה על
ידי מדי תאוצה) נמצאה קשורה באופן חיובי לצפיפות המגורים ולגודל השטחים הציבוריים הפתוחים בסביבת המגורים18 של הילד. במחקר שנערך בקרב נשים מבוגרות נמצא כי רמת הליכות בסביבת המגורים19 קשורה באופן חיובי ומובהק להליכה ספורטיבית בשכונת המגורים (2007 ,.Berke et al).
מחקרי מתאם על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית שכיחים בעיקר בתחום בריאות הציבור וקידום בריאות החל משנות ה־90. מערך המחקר המתאמי נשען על אלמנטים מסוימים מהתיאוריה הסוציו-אקולוגית, שכן הוא מבוסס על ההנחה שהתנהגות אנושית קשורה לסביבה הפיסית ולמאפיינים חברתיים ואישיים.
(Multilevel Studies) מחקרים רבי־רמות
מחקרים רבי־רמות הם סוג מתוחכם יותר של מחקרי מתאם שכוללים בתוכם גם אלמנטים של מחקרים השוואתיים. מחקרים אלו מכונים רבי-רמות לאור הארגון ההיררכי של המשתנים המסבירים ברמות שונות, לדוגמא: (1) ברמת השכונה ־ נבחנת הסביבה הבנויה לפי סיווג לטיפוסי שכונות כנהוג במחקרים השוואתיים, ו־ (2) ברמת הפרט - נבחנים מכלול מאפיינים של הפרט שיכולים להשפיע על פעילות גופנית, כמו למשל הסביבה הנתפסת ומאפיינים סוציו-דמוגראפיים. במספר מחקרים עדכניים, הסביבה הבנויה מוגדרת הן ברמת השכונה והן ברמת הפרט על ידי הגדרת הסביבה המיידית של התושב ברדיוס נתון סביב בית הנבדק (בדרך כלל בטווח של עד 1.5 ק״מ); רדיוס זה נקבע באמצעות ממ״ג
. ארגון היררכי זה מאפשר בחינת השונות בפעילות גופנית בין השכונות ובתוך כל שכונה. כך למשל, במחקר שנערך ב-56 שכונות בפורטלנד-ארה״ב בקרב קשישים (577=n), נבחן הקשר בין הליכה מדווחת בשכונה לבין משתנים סביבתיים ברמת השכונה וברמת הפרט (2005 ,.Li et al). בניתוח רב רמות נמצא כי 28% מהשונות בהליכה בשכונה מקורה בשונות בין שכונות (מבחינת צפיפות תעסוקה, צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ושטחים ציבוריים פתוחים), ו־9% מהשונות בהליכה בשכונה מקורה בשונות בתוך השכונה (מבחינת קישוריות רחובות, בטיחות בדרכים ושטחים פתוחים).
מחקרים רבי־רמות על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית שכיחים בעיקר בתחום בריאות הציבור וקידום בריאות החל משנות ה-90. מחקרים אלו, כמו מחקרי מתאם, נשענים על המודל הסוציו־אקולוגי.
מחקרים על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל לסוגיהם (השוואתי, מתאם, רב-רמות) הינם שכיחים למדי בספרות המחקרית על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית, והם משקפים את המודל הסוציו־אקולוגי שכן הם מתמקדים בהשפעה הפוטנציאלית של סביבת החיים על אורח חיים פעיל וכוללים גם משתנים חברתיים ואישיים. מחקרים אלו מתייחסים לסביבת המגורים כמשתנה המסביר ולפעילות גופנית מסוגים שונים כמשתנה המוסבר. ממצאי המחקרים מצביעים על קשר חיובי בין רמת הליכות בסביבת המגורים לבין פעילות גופנית של תושבים באופן כללי, אולם לא תמיד ברור אם הפעילות הגופנית בוצעה בשכונת המגורים. מחקרים מעטים בלבד התייחסו למקום ביצוע הפעילות הגופנית (לדוג׳: Berke et 2007 ,.al), וגם כאן ההתייחסות למקום הפעילות הייתה כללית מדי והוגדרה כ׳הליכה בשכונה׳ - ללא הבחנה בין אזורים שונים בשכונה ובמטרת ההליכה. ככלל, במחקרים על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל זוהה כשל בסיסי - ברב המכריע של המחקרים אין כל התייחסות למקום ביצוע הפעילות הגופנית. הסוג הבא של המחקרים מנסה להתמודד עם כשל זה על ידי התמקדות בסוגים ספציפיים של פעילות גופנית שיש להם זיקה למקומות מוגדרים, כמו תחבורה פעילה ליעדים יום־יומיים (לדוג׳: בית ספר, מקום עבודה), ופנאי פעיל במרחבי פנאי מוגדרים (לדוג׳: גן ציבורי, שביל אופניים).
מחקריס על הקשר בין נגישות ליעדי יוממות ומרחבי פנאי לביו תחבורה פעילה ופנאי פעיל
סוג זה של מחקר שכיח פחות. בעוד שמחקרים על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל רואים בשכונת המגורים כולה מרחב פוטנציאלי שיכול לעודד פעילות גופנית, מחקרים בקטגוריה זו מתמקדים בחלקים מוגדרים בסביבה הבנויה - בדרך שבין נקודות מוצא ויעד מוגדרות - ורואים בהם מרחב פוטנציאלי שיכול לעודד פעילות גופנית. במחקרים אלו ניתן דגש לנגישות במובן הרחב - לא רק קירבה פיסית, אלא גם לנגישות הסביבה הבנויה לתנועת הולכי רגל ורוכבי אופניים (הימצאות מבחר דרכים להגיע ליעד, שבילי הליכה המשכיים ומקושרים, מיתון תנועה, אסתטיקה
וכיו״ב). חשוב לציין שקטגוריה זו לא כוללת מחקרים שבוחנים מקומות ספציפיים, כמו למשל מחקרים הבוחנים את הקשר בין עיצוב פארקים לבין ביצוע פעילות גופנית בתוך אותם פארקים. קטגוריה זו כוללת שני סוגים של מחקרים, הנבדלים זה מזה לפי סוגי מוקדי הפעילות שהם בוחנים - יעדי יוממות ומרחבי פנאי:
מחקרים על הקשר בין נגישות ליעדי יוממות לביו תחבורה פעילה
קטגוריה זו כוללת מחקרים העוסקים בקשר שבין נגישות ליעדי יוממות לבין תחבורה פעילה אל אותם יעדים. לצורך העניין, יעדי יוממות מוגדרים כמקומות שאליהם האדם חייב להגיע כחלק משגרת יומו (בתי ספר, מקומות עבודה). השאלה המרכזית בקטגוריה זו היא: האס נגישות ליעדים יוס-יומיים יכולה לעודד תחבורה פעילה אל אותם יעדים?'
קטגוריה זו כוללת מחקרים שנערכו בקרב ילדים ומבוגרים, תוך התמקדות בבתי הספר ומקומות עבודה, בהתאמה. בנוסף למרחק ליעד, מחקרים שונים מצביעים על מאפיינים סביבתיים שיכולים להשפיע על הליכה. כך למשל, הימצאות שבילי הליכה ואופניים בטיחותיים יכולה לעודד ביצוע תחבורה פעילה בקרב ילדים בדרכם לבי״ס. מאידך, ריבוי כבישים רחבים שיש לחצות בדרך לבי״ס וגודש בכביש לאורך הדרך יכולים להוות חסם לביצוע תחבורה פעילה(,Sallis & Glanz
Craig et al., ) 2006). כמו כן, במחקר שנערך בקנדה; Timperio et al., 2006
2002), הליכה ברגל לעבודה נמצאה קשורה למגוון משתנים סביבתיים, כגון: הימצאות שבילי הליכה, אסתטיקה ויזואלית (ארכיטקטורה, צמחיה), מגוון יעדים בדרך (חנויות, בתי קפה), בטיחות בדרכים וביטחון אישי.
מחקרים על הקשר ביו נגישות של מרחבי פנאי לביו ביצוע פנאי פעיל
קטגוריה זו כוללת מחקרים העוסקים בקשר שבין נגישות של מרחבי פנאי לבין השימוש באותם יעדים (דהיינו פנאי פעיל), כמו גם ההגעה לאותם יעדים בתחבורה פעילה. לצורך העניין, מרחבי פנאי מוגדרים כמקומות שנועדו לפעילות פנאי (פארק, בריכה), שהאדם יכול לבחור להגיע אליהם או לאו. כאמור לעיל, קטגוריה זו לא כוללת מחקרים על הקשר בין עיצוב מרחב הפנאי לבין ביצוע פעילות גופנית בתוך מרחב הפנאי. השאלה המרכזיות בקטגוריה זו הינה:׳ האם נגישות למרחבי פנאי יכולה לעודד פנאי פעיל באותם יעדים?'
לפי ממצאי מחקרים, נגישות גבוהה של מרחבי פנאי קשורה ישירות לשימוש בהם. כך למשל, נמצא כי ילדים הגרים באזורים עם שטחים פתוחים, פארקים, מרחבי ספורט (מגרש כדורסל, פארק), ופעילויות ספורט מאורגנות (חוגים, נבחרת) מבצעים יותר פעילות גופנית (2006 ,Sallis & Glanz). כמו כן, במחקר שנערך בקרב נשים מבוגרות בארה״ב וכלל הצלבה בין נתוני ממ״ג לבין מדי-צעדים, פעילות גופנית נמצאה קשורה למגורים בקירבה למגרש גולף (עד 1.5 ק״מ)( King 2005 ,.et al). לגבי קביעת המרחק הפיסי המתאים ביותר להליכה ולרכיבת אופניים (לפנאי ו/או לניידות), הדעות חלוקות וממצאי מחקרים אינם עקביים. סוגיה זו תדון בהרחבה בהמשך.
מבחינה מתודולוגית, מחקרים על יעדי יוממות ומרחבי פנאי יכולים להיערך במערך רב-רמות, כך שברמה האגרגטיבית נבחרים מוקדי יוממות (בתי ספר, מקומות עבודה) או מרחבי פנאי (פארק, מגרש ספורט) בסביבות בעלות רמות הליכות גבוהות ונמוכות, וברמה הדיס-אגרגטיבית נבחרים אנשים המשתייכים לאותם מוקדי יוממות (תלמידים בבתי ספר, מועסקים במקומות עבודה) או גרים סמוך לאותם מרחבי פנאי. ניתוח רב-רמות יכול להרחיב ולהעמיק את הידע הקיים לגבי הקשר בין הנגישות של מוקדי יוממות ומרחבי פנאי לבין תחבורה פעילה ופנאי פעיל, בהתאמה. למרות הפוטנציאל הקיים, בסקירת הספרות המחקרית לא זוהו מחקרים בגישה רבת רמות על הגעה לבית ספר או לעבודה.
יחסית למחקרים על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל, המחקרים על יעדי יוממות ומרחבי פנאי מספקים עדות מדויקת יותר לקשר בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית ולו רק בגלל שהם כוללים מידע על מיקום הפעילות הגופנית, אשר מובנה במערך המחקר (הדרך אל בית הספר, הדרך אל הפארק). יחד עם זאת, מחקרים אלו, כמו גם מחקרים על סביבת המגורים ואורח חיים פעיל, אינם מלמדים דבר על כיווניות הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, שכן אלו הם מחקרי חתך, אשר בודקים שני משתנים בנקודת זמן אחת. על מנת ללמוד על כיוון הקשר יש צורך במחקר דינאמי הבוחן שינויים בהתנהגות בעקבות שינויים בסביבה. הקטגוריה השלישית של המחקרים כוללת מחקרים על שינויים בסביבה והשפעתם הפוטנציאלית על שינויים בפעילות גופנית.
מחקרים לבחינת תקשר ביו שעת בסביבה הבנויה לביו שינוי בפעילות גופנית קטגוריה זו היא הכי פחות שכיחה, והיא כוללת מחקרים שבוחנים את הקשר בין שינוי בסביבה לבין שינוי בהתנהגות. קטגוריה זו הינה היחידה מבין השלוש אשר מנסה להתמודד עם סוגיית הסיבתיות בקשר שבין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית והיא כוללת שני סוגים של מחקרים: (1) מחקרי התערבות ־ מחקרים לבחינת הקשר בין שינוי סביבתי לבין שינוי בפעילות גופנית, ו-(2) מחקרי מעקב ־ לבחינת הקשר בין שינוי מקום מגורים לבין שינוי פעילות גופנית.
מחקרי התערבות לבחינת הקשר ביו שינוי סביבתי לביו שינוי בפעילות גופנית במחקרים אלו השאלה המרכזית היא: האם שינוי בסביבה נתונה יכול להוביל לשינוי ברמות פעילות גופנית בקרב המשתמשים בסביבה?'
מחקרי התערבות נחלקים לשני סוגים: מחקרי פרוספקטיביים ־ כוללים מעקב לאורך זמן ובוחנים את רמות הפעילות הגופנית לפני ואחרי השינוי הסביבתי; ומחקרים רטרוספקטיביים, אשר בוחנים את השינוי ההתנהגותי בדיעבד, בנקודת זמן אחת לאחר השינוי הסביבתי. כך למשל, במחקר התערבות פרוספקטיבי שנערך
נבחנה ההשפעה הפוטנציאלית של סלילת (Merom et al., 2003) באוסטרליה
שביל הליכה ואופניים על השימוש במסלול. הערכת התוכנית נערכה לפני ואחרי סלילת השביל באמצעות סקר טלפוני וספירת רוכבי אופניים בשביל באמצעות מצלמה. לפי ממצאי ההערכה, לאחר סלילת השביל נצפתה עלייה משמעותית במספר רוכבי האופניים באזור. במחקר התערבות רטרוספקטיבי שנערך בארה״ב (2005 ,.Boaronet et al) נבחנו מספר שינויים סביבתיים בדרך לבתי ספר, כגון: סלילת שבילי אופניים ושבילי הליכה חדשים והרחבת שבילים קיימים, הוספת מעברי חציה, התקנת תאורה במעברי חציה בתוך המדרכה והוספת מנגנון של ספירה לאחור ברמזור20. על פי דיווח של הורים, לאחר שינויים אלו חלה עליה בהגעה לבי״ס ברגל ובאופניים בקרב 15% מתלמידי בי״ס (זאת לעומת עליה של 4% בלבד בקרב תלמידי בי״ס אחר באזור, שבסביבתו לא בוצעו שינויים סביבתיים).
מחקרי מעקב לבחינת הקשר ביו שינוי מקום מגורים לביו שינוי בפעילות גופנית מחקרים אלו מתמקדים בשאלה: תאם מעבר לסביבת מגורים ברמת הליכות שונה יכול לקו ביל לשינוי כפעילות גופנית? י
בדומה למחקרי התערבות, מחקרי מעקב יכולים להיערך באופן פרוספקטיבי ־ על ידי בחינת פעילות גופנית לפני ואחרי מעבר דירה, או באופן רטרוספקטיבי בקרב אנשים שזה עתה עברו דירה - על ידי בחינת פעילות גופנית בשכונת המגורים הנוכחית ובשכונה הקודמת. כך למשל, במחקר מעקב פרוספקטיבי שנערך בקרב נשים אפרו־אמריקאיות וכלל מדידה מדויקת של פעילות גופנית (מדי-צעדים) (2008 ,Wells & Yang), נמצא כי מעבר לשכונה עם קישוריות רחובות טובה יותר משכונת המוצא היה קשור לעליה בכמות הפעילות הגופנית היומית. במחקר
נמצא כי (Handy, Cao & Mokhtarian, 2005) רטרוספקטיבי שנערך בארה״ב
מעבר לשכונה עם נגישות גבוהה יותר ליעדים שונים (חנויות, מרכז העיר, תחבורה ציבורית) ועם יותר הזדמנויות לפעילות גופנית (פארקים, שבילי הליכה ואופניים) היה קשור לעליה בהליכה. ככלל, ממצאי מחקרי מעקב אינם עקביים. חלק מהמחקרים מצביעים על קשר בכיוון הצפוי בין שינוי מקום מגורים לבין שינוי
Wells & Yang, 2008; Handy, Cao & Mokhtarian, :בפעילות גופנית (לדוג׳
2005), בעוד שמחקרים אחרים מראים כי אנשים שעוברים דירה מטיפוס עיר אחד לאחר לא בהכרח משנים התנהגותם אלא שומרים על הרגליהם (לדוג׳: Krizek et 2003 ,.al). הביקורת על מחקרים אלה טוענת כי שינוי מגורים הינו תהליך מורכב המלווה בשינויים במגוון תחומי חיים (לדוג׳: מקום עבודה, מצב משפחתי, גודל המשפחה, רמת הכנסה), אשר יכולים בפני עצמם לגרום לשינוי בפעילות גופנית
.(Boaronet, 2005)
3.3.	סוגיות מתודולוגיות ואתגרי המחקר - סיכום ודיון
סעיף זה דן בסוגיות מתודולוגיות העולות מסקירת הספרות. ראשית נדונה בקצרה סוגיית הסיבתיות בקשר בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית. לאחר מכן נדונות סוגיות הנוגעות לצרכיהם הסביבתיים של הולכי רגל ורוכבי אופניים הן ברמה הכללית והן ברמה הספציפית, תוך דיון במשמעות המושג ׳מרחק הליכה׳. בהמשך
נדונות בקצרה סוגיות הנוגעות לקשירה בין אלמנטים סביבתיים ספציפיים לפעילות גופנית, סוגיית הקו-וריאביליות של משתני הסביבה הבנויה, וסוגיית הפערים בצרכים הסביבתיים של אוכלוסיות שונות.
סוגיית הסיבתיות ובחירה עצמית של מקוס מגורים
כיום השיח המחקרי פונה לסוגיית הסיבתיות בין הסביבה הבנויה ופעילות גופנית. על מנת להגדיר קשר כסיבתי צריכים להתקיים ארבעה קריטריונים, כדלקמן: (1) קשר אמפירי שנמצא באופן עקבי בהקשרים שונים (קיים קשר סטטיסטי בין הסיבה לתוצאה); (2) היעדר משתנים מתערבים (non-spuriousness) שיוצרים מתאם סטטיסטי בין משתנים על אף שאין ביניהם בפועל קשר סיבתי21;(3) קיום מכניזם סיבתי ידוע; ו-(4) יחסי זמן - הסיבה קודמת לתוצאה ( & Singleton
.(Straits, 1999
הקשר האמפירי בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית מבוסס דיו, שכן הוא נמצא במחקרים רבים שנערכו בהקשרים שונים ובלתי תלויים (מקומות שונים, צורות ישוב שונות ואוכלוסיות שונות).
לגבי משתנים מתערבים ־ מרבית המחקרים כוללים תקנון למשתנים חיצוניים (מאפיינים סוציו־דמוגרפיים וכיו״ב), בין אם בשלבי המחקר הראשונים - על ידי בחירת שכונות עם מאפיינים סוציו־דמוגרפיים דומים (למשל במקרה של מחקרים השוואתי), ובין אם בשלב עיבוד הנתונים - על ידי ניתוח מודלים מרובי-משתנים. תקנון שכזה למשתנים חיצוניים מנטרל את השפעתם ומפחית הסיכוי למציאת קשר מלאכותי בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית.
לגבי מכניזם סיבתי - כיום ידוע כיצד מרכיבי ההליכות השונים בסביבה הבנויה יכולים לעודד פעילות גופנית. כך למשל, עירוב שימושי קרקע יכול לעודד הליכה על ידי יצירת קירבה בין מוקדי פעילות יום־יומיים (כמו מגורים, עבודה). כמו כן, רחובות המאורגנים ברשת שתי וערב יכולים לעודד הליכה בכך שהם מספקים מבחר דרכי הגעה ישירות וקצרות בין יעדים שונים.
לגבי יחסי זמן - היות ומרבית המחקרים בתחום זה הם מחקרי חתך ( cross sectional), לא ניתן ללמוד מהם על יחסי זמן בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית.
מחד, ניתן להניח שהסביבה קדמה להתנהגות, אולם כנגד הנחה זו עומדת התיאוריה של ׳בחירה עצמית של מקום מגורים׳ ( residential self selection theory), לפיה אנשים בוחרים לגור באזורים שתואמים את העדפותיהם האישיות, ולכן הקשר הנצפה בין סביבת מגורים לבין פעילות גופנית נובע מהעדפות אישיות ולא מהשפעת הסביבה. ברמה הפילוסופית, תיאוריה זו מצדדת בקיומו של רצון חופשי ושוללת את הדטרמיניזם הסביבתי. כלומר, טיפוסים שמעדיפים ללכת ברגל יבחרו לגור בסביבות עם רמת הליכות גבוהה ואילו טיפוסים שמעדיפים לנהוג יבחרו לגור בסביבות עם רמת הליכות נמוכה(,Transportation Research Board 2005).
ניתן לבחון אמפירית את התיאוריה של ׳בחירה עצמית של מקום מגורים׳ באמצעות מחקרי מעקב לבחינת הקשר בין שינוי מקום מגורים לבין שינוי בפעילות גופנית. כמתואר לעיל, ממצאי מחקרים אלו אינם עקביים, כך שמחקרים מסוימים
(Wells & Yang, 2008; Handy, Cao & Mokhtarian, 2005 :מאוששים (לדוג׳
ומחקרים אחרים מפריכים את התיאוריה (לדוג׳: 2003 ,Krizek). פלטפורמה נוספת לבחינת התיאוריה מספקים מחקרי חתך על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל, אשר בוחנים משתנים כמו העדפות אישיות כלפי ניידות ושיקולים בבחירת אזור מגורים. על סמך משתנים אלו, ניתן לערוך הבחנה בין שתי קבוצות של נחקרים: מתאימים (matched) - אנשים שגרים בשכונה שהולמת את העדפותיהם, ובלתי מתאימים (mismatched) - אנשים שגרים בשכונה שאינה הולמת את העדפותיהם. בעזרת הבחנה זו ניתן לבחון את המשקל היחסי של הסביבה אל מול העדפות אישיות. ממצאי מחקרים מצביעים על כך שהשפעת הסביבה הבנויה על פעילות גופנית חזקה מהשפעת העדפות ושיקולים בבחירת אזור מגורים (לדוגמא: 2007 ,.Frank et al). בחינת העדפות ושיקולים בבחירת מקום מגורים ועמדות כלפי פעילות גופנית תורמים רבות להבנת המכניזם של הקשר בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית. יחד עם זאת, מחקרים מעטים בלבד כללו משתנים כמו עמדות
Bagley & Mokhtarian, 2002; :כלפי מקום מגורים ואמצעי ניידות (לדוגמא
.(Frank et al., 2007
תיאוריית הבחירה העצמית של מקום מגורים סובלת משתי חולשות מרכזיות: ראשית, התיאוריה מניחה שבחירת מקום מגורים מושפעת במידה רבה מהעדפות
אישיות ובכך מתעלמת מהמקרים בהם אנשים אינם מצליחים למצוא להם מקום מגורים שהולם את העדפותיהם. כמו כן, כאמור לעיל, מעבר דירה הוא תהליך מורכב המלווה בשינויים רבים באורחות החיים, אשר יכולים בעצמם להשפיע על פעילות גופנית, כמו למשל: שינוי מצב משפחתי, שינוי עבודה, שינוי בגודל המשפחה או בגיל הילדים (2003 ,Frank, Engelke & Schmidt).
ככלל, סוגיית הסיבתיות בקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית עומדת כיום על סדר היום. כשמדובר בסביבת מגורים, הצעד הראשון בבחינת סיבתיות הוא הפרכה (או אישוש) של תיאוריית הבחירה העצמית של מקום מגורים. לשם כך, יש חשיבות רבה לבחינת העדפות ושיקולים בבחירת אזור מגורים, כמו גם העדפות כלפי אמצעי ניידות ופעילות גופנית. המחקר הנוכחי יידרש לסוגיה זו על ידי בחינת שיקולים בבחירת מקום מגורים והעדפות לגבי אמצעי ניידות ופעילות גופנית.
סוגיית הפערים בצרכיס הסביבתיים של הולגי רגל ורוכבי אופניים
מרכיבים שונים בסביבה הבנויה יכולים לעודד מרכיבים שונים של אורח חיים פעיל, בין אם מדובר בתחבורה פעילה או פנאי פעיל, ובין אם מדובר בהליכה או ברכיבת אופניים. כך למשל, סביבה שכוללת מרחבי ספורט נגישים, בטיחותיים ומתוחזקים כהלכה תעודד פנאי פעיל, ואילו סביבה שכוללת מערך שבילי הליכה ורכיבה בטיחותיים בעלי המשכיות וקישוריות תעודד תחבורה פעילה. כמו כן ייתכנו שילובים, למשל: פארק עם מערך שבילי הליכה בין אזור מגורים לאזור קניות יכול לעודד הן תחבורה פעילה והן נופש פעיל.
מנקודת המבט של המשתמש בסביבה, הצרכים הסביבתיים של הולכי רגל ורוכבי אופניים הינם שונים ולעתים אף מנוגדים. ההבדלים בין הולכי רגל ורוכבי אופניים נובעים מקצב התנועה שלהם במרחב. ככלל, הולך הרגל נע לאט יחסית ויכול להבחין בשינויים בנוף העירוני. לפיכך, ״סביבה עשירה עבור הולכי רגל״ ( rich pedestrian environment), היא כזו העשירה בגירויים ויזואליים ואחרים, המשמרת רמה גבוהה של תשומת לב חושית אצל הולך הרגל (חנויות, חזיתות בניינים יפות ומעניינות, ריהוט רחוב). הרוכב, לעומת זאת, לא זקוק לגירויים אלו כיוון שהוא גם נע מהר יותר וגם צריך להתמקד בדרך ובהשתלבות שלו בתנועה. הליכה לפנאי יכולה להיערך במקומות שונים בהתאם למטרת ההליכה: להליכת
שוטטות בקצב איטי יתאים מרחב ציבורי הומה הולכי רגל נוספים (מדרחוב, רחבה), ואילו להליכה מהירה בשביל הבריאות יתאימו שבילי הליכה באזורי מגורים או בפארקים.
בהתאם לפערים בצרכיהם הסביבתיים, ממצאי מחקרים מצביעים על שונות במרכיבי הסביבה הקשורים לאופניים ולהליכה ־ לניידות או לפנאי. כך למשל,
נמצא כי נגישות למעברי חציה (Pikora et al., 2003) במחקר שנערך באוסטרליה
בטיחותיים היתה חשובה יותר עבור הולכי רגל מאשר עבור רוכבי אופניים. ממצא זה כנראה נובע מהיות רוכבי אופניים מורגלים לתמרן בסביבת הכביש. עוד נמצא כי מידת הרציפות של מסלולי הליכה ושל מסלולי רכיבה על אופניים היתה חשובה יותר עבור הליכה או רכיבה על אופניים לצרכי תחבורה מאשר בשעות הפנאי. ממצאים אלה כנראה נובעים מהיות טיולים לצרכי תחבורה ייעודיים ומתוכננים מראש.
ברמה המעשית, פערים אלו בצרכים הסביבתיים של הליכה, רכיבת אופניים לפנאי ולניידות הינם בעלי השלכות על התכנון. אחת הדוגמאות לכך היא השיח על הפרדה בין הולכי רגל לבין רוכבי אופניים: קיימת מחלוקת גדולה לגבי השאלה: האם שבילי אופניים צריכים להימצא בתוך הרחובות ובשילוב איתם? או כמערכת שבילים נפרדת וחיצונית? אלה המצדדים בשילוב שבילי אופניים ברחובות קיימים טוענים כי כך ניתן להעביר את המסר שרוכבי אופניים הם משתמשי דרך בדיוק כמו נהגים ומתוקף כך הם גם בעלי זכויות דרך וגם חובות, שכן גם הם כפופים לחוקי התנועה. עוד טוענים כי יצירת מערכת שבילים נפרדת לאופניים יכולה לחזק את האמונה כי רחובות לא נועדו לאופניים ולדחוק את רוכבי האופניים לשוליים. כמו כן, יש הטוענים כי אין סתירה בין יצירת מערכת נפרדת לבין שילוב שבילי אופניים ברחובות קיימים וכי ניתן לעשות את שניהם.
ככלל, עיסוק מעמיק בסביבה הבנויה ובאורח חיים פעיל כרוך בזיהוי הצרכים הסביבתיים הייחודיים להולכי רגל ורוכבי אופניים ־ לפנאי ולניידות. זיהוי זה בלתי אפשרי במחקרים המתמקדים בסוג אחד של פעילות גופנית כמו למשל הליכה (לכל מטרה) (2004 ,.Humpie et al). מאידך, יש לערוך הבחנה בין הליכה
ובין ,(Pikora et al., 2003; Van-Lenthe et al., 2005 :ורכיבת אופניים (לדוגמא Hoehner et al., 2005; McGinn et al., :תחבורה פעילה ופנאי פעיל (לדוגמא
2007). המחקר הנוכחי יידרש לסוגיה זו על ידי הבחנה בין; Pikora et al., 2003
הליכה ורכיבת אופניים כתחבורה פעילה או כפנאי פעיל.
הסוגיה של מרחקי הליכה ורכיבת אופניים
חוקרים שונים מגדירים מרחקים שונים כ׳מרחקי הליכה׳ ו׳מרחקי רכיבה על אופניים׳. כך למשל, במחקר שנערך בארה״ב (2007 ,.Abildso et al) נמצא כי השימוש במסלול הליכה שכיח יותר באופן מובהק בקרב אנשים שגרים במרחק של עד 0.8 ק״מ מהמסלול (לעומת כאלה הגרים במרחק גדול יותר מהמסלול). ממצאים אלו תומכים בהגדרת הקונגרס לעירוניות מתחדשת (2001 ,CNU), לפיה מרחק הליכה הוא עד 800 מטרים. לעומת זאת, במחקר אחר שנערך בארה״ב וכלל הצלבה בין נתוני ממ״ג לבין נתונים של מדי צעדים, פעילות גופנית נמצאה קשורה למגורים במרחק של 1.5 ק״מ ממגרש גולף (2005 ,.King et al). בבחינת המרחק המתאים לתחבורה פעילה בילדים, מעניין להבחין בהבדלים בין עמדות הורים לבין מאפיינים אובייקטיבים בשטח. כך למשל, במחקר אחד הורים דיווחו כי מרחק של 1.5 ק״מ (2004 ,.Timperio et al) הינו סביר לביצוע תחבורה פעילה; ואילו במחקר אחר תחבורה פעילה נמצאה קשורה למרחק מדוד (באמצעות ממ״ג) הנמוך מ־800 מטרים בין הבית לבי״ס (2006 ,.Timperio et al). מכאן נובע כי אין ערך אבסולוטי למרחק הליכה ורכיבת אופניים, שכן המרחק משתנה מאדם לאדם - לפי קצב ההליכה ומטרתה, וממקום למקום - לפי תנאי השטח, טופוגרפיה, מזג אוויר וכו׳.
לפי הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית, הבחירה ללכת ו/או לרכב על אופניים יכולה להיות מושפעת מתפיסת המרחק בשני כיוונים: כשמדובר בתחבורה פעילה, סביר להניח שתפיסת מרחק כקצר תשפיע באופן חיובי, ואילו כשמדובר בפנאי פעיל, סביר להניח שהאדם דווקא ישאף ללכת או לרכב על אופניים לזמן ממושך, ואז תפיסת מרחק כקצר תשפיע באופן שלילי. מעניין לציין כי מאפייני הסביבה הבנויה יכולים להשפיע על אופן תפיסת המרחק: סביבה המאופיינת בתכנון בקנה מידה של רכב ־ מבנים גדולים וארוכים עם עיצוב מונוטוני המרוחקים זה מזה -יכולה לגרום לתפיסת מרחק כגדול יותר, ואילו סביבה המאופיינת בתכנון בקנה מידה אנושי - מבנים קטנים עם אדריכלות מעניינת הממוקמים בסמיכות - יכולה
Frank & Engelke, 2001; Frank, Engelke &)לגרום לתפיסת מרחק כקטן יותר .(Schmid, 2003
סוגיית היעדר ממיקום של פעילות גופנית
מחקרים רבים לא כוללים מיקום של הפעילות הגופנית ומבוססים על ההנחה שרב הפעילות הגופנית מתבצעת באזור המגורים. היעדר המיקום של פעילות גופנית מהווה מגבלה משמעותית במחקרים אלו, ולא מאפשר קישור בין אלמנטים סביבתיים לבין פעילות גופנית, ובכך מקשה על תרגום הממצאים להנחיות תכנוניות.
במחקרים בהם מתקיים מיקום, הוא התקבל מדיווח על פעילות גופנית במקומות מוגדרים, כמו למשל: ׳הליכה בשכונה׳ (2005 ,.Li et al., 2005; Suminski et al),
Abildso et al., 2007; Cohen et al., 2007; ) שימוש במרחבי פנאי ספציפיים
2002 ,Giles-Corti & Donovan), או פעילות גופנית בסוגי מקומות שונים כמו בבית, בעבודה, ובחוץ (2006 ,.McGinn et al., 2007; Weir et al). יש מעט מחקרים שבהם מיקום הפעילות הגופנית נערך באופן אובייקטיבי - לרוב מדובר
ובמקרים מעטים ,(Sirard et al., 2005; Suminski et al., 2007, 2008) בתצפיות
מדובר בהצבת מצלמה במקום נתון (2003 ,.Merom et al), ובשנים האחרונות
Troped et al., 2009;) (GPS) נעשה שימוש בטכנולוגיית מערכת מיקום גלובאלית .(Zenk et al., 2011; Hurvitz & Moudon, 2012
סוגיית הקו-וריאביליות של משתני הסביבה הבנויה
כיום קיים קושי רב בקביעת אילו משתנים בסביבה הבנויה יכולים להשפיע על הליכה ופעילות גופנית. קושי זה נובע מהנטייה של המשתנים להופיע ביחד (-co variability). כך למשל, סביבה צפופה, תכלול גם קישוריות רחובות גבוהה וגם עירוב שימושים (2004 ,Handy). על כן, בעוד שידוע כיום כי שילוב של מאפייני הליכות ברמה גבוהה יכול לעודד אורח חיים פעיל, לא ידוע מה המשקל היחסי של כל מאפיין. המחקר הנוכחי יידרש לסוגיה זו על ידי בחירת שכונות בקומבינציות שונות של רמות צפיפות, קישוריות ועירוב שימושים. בנוסף למתאם הגבוה בין
הללו, קיים מתאם בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין משתנים חברתיים־כלכליים שגם הם יכולים להשפיע על פ״ג. כך למשל, אזור במצב חברתי-כלכלי נמוך יהיה צפוף מאוד ולמרבית האוכלוסייה בו לא יהיה רכב ולכן יבצעו יותר תחבורה פעילה. במקרה שכזה, תחבורה פעילה לא נובעת בהכרח מהצפיפות המאפשרת הליכה, אלא יכול גם להיות בגלל היעדר משאבים לרכב פרטי ושימוש בו.
הסוגיה של אוכלוסיות שונות
בנוסף למורכבות המתוארת לעיל, בבואנו לחקור את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל, יש לקחת בחשבון קיום אוכלוסיה הטרוגנית ומגוונת ולא כזו המכילה ׳אדם ממוצע׳. קבוצות אוכלוסיה שונות מבצעות סוגים שונים של פעילות גופנית ועל כן זקוקות לתנאים סביבתיים שונים לעידוד אורח חיים פעיל. כך למשל, בקרב מיעוטים הסיכוי לראות עוד אנשים מתעמלים בסביבה הבנויה קשור לעליה בפעילות גופנית (2003 ,Frank, Engelke & Schmidt).
עיצוב עירוני לעידוד אורח חיים פעיל בקשישים צריך להתאים למגבלותיהם הגופניות ולענות על צרכיהם במנוחה ובהירגעות לאורך הדרך, זאת באמצעות הצבת ספסלים לאורך הדרך בנקודות תצפית נוחות ומוצלות המרוחקות מתנועת כלי רכב, והצבת מתקנים לשתיית מים לאורך שבילי הליכה (צ׳רצ׳מן, 1993; 2007 ,Joseph & Zimring). כמו כן, האופן שבו קשישים תופסים את הסביבה יכול להשפיע על הבחירה ללכת, לעתים אף יותר מהסביבה לכשעצמה ( ,Frank
כך למשל, במחקר מסוים .(Engelke & Schmidt, 2003; Fdbker & Grotz, 2006 נמצא כי ריבוי צמתים הגדיל את הסיכוי להליכה רק כאשר (Li et al., 2005)
הקשיש תפס את אותם צמתים כבטיחותיים.
מעניין לציין כי לעתים הצרכים הסביבתיים של קבוצות אוכלוסיה שונות יכולים להיות מנוגדים. כך למשל, בעוד שפרברים קלאסיים עם רחובות מגורים ללא מוצא מהווים סביבה אידיאלית לילדים למשחק ופנאי פעיל, עבור הוריהם סביבה שכזו לא מאפשרת תחבורה פעילה לסידורים יום־יומיים; זאת עקב הפרדת שימושי הקרקע האופיינית לפרברית, שיוצרת מרחקים גדולים בין אזורי מגורים לחנויות (2004 ,Handy). מסקר הספרות עולה כי יש צורך בהרחבת המחקר בהקשרים שונים: אוכלוסיות שונות, סוגי ישוב שונים, אקלים וכו׳.
חלק שני:
חמחקר האמפירי
פרק 4: מטרות המחקר ומתודולוגיה
4.1.	מטרות ושאלות המחקר
המטרה המרכזית של המחקר היא לבחון את הקשר בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל הכולל הליכה ורכיבת אופניים לצרכי ניידות ופנאי. הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל נבחן בקרב ילדים והורים, תוך התייחסות למכלול של גורמים פסיכו-סוציאליים (כגון: הסביבה החברתית־ קהילתית, תפיסת הסביבה, העדפות ניידות) ומאפייני רקע סוציו-דמוגרפיים.
מתוך מטרת המחקר נגזרו שאלות המחקר:
1.	אילו משתנים סביבתיים קשורים להליכה (לניידות / לפנאי / בקרב ילדים / בקרב הורים)?
2.	אילו משתנים סביבתיים קשורים לרכיבת אופניים (לניידות / לפנאי / בקרב ילדים/בקרב הורים)?
3.	אילו משתנים סביבתיים קשורים למשחקי חוץ בקרב ילדים?
4.2.	מערך המחקר
מערך המחקר מוצג בתרשים 7. מערך המחקר כולל בחירה שיטתית של אזורים בעלי מאפיינים סביבתיים שונים וסקר תושבים רחב־היקף. בשלב הראשון נערך ניתוח סביבתי ונבנה מסד נתונים ראשוני של מאפייני הסביבה הבנויה באמצעות מערכות מידע גיאוגרפי (ממ״ג) (GIS). על פי הניתוח הסביבתי נבחר אזור המחקר. במקביל לניתוח הסביבתי, גובשו כלי המחקר (שאלונים לתלמידים ולהורים) ונבחנו במחקר פיילוט. איסוף הנתונים כלל סקר תושבים רחב-היקף בקרב תלמידים והוריהם בנושא אורח חיים פעיל, מאפיינים פסיכו־סוציאליים וסוציו-דמוגרפיים. לבסוף נערך ניתוח נתונים שכלל הצלבה בין נתונים אובייקטיביים של הסביבה הבנויה (באמצעות ממ״ג) לבין ממצאי סקר התושבים לגבי אורח חיים פעיל ומשתנים אחרים (לדוג,: תפיסות והעדפות). להלן תיאור שלבי המחקר העיקריים:
ניתוח סביבתי
מחקר זה כלל ניתוח סביבתי מקיף של אזור המחקר שעל פיו נבחר אזור המחקר ונבנו פרמטרים כמותיים מבוססי ממ״ג להערכת הסביבה הבנויה. הניתוח הסביבתי מתואר בפירוט בפרק 5.
סקר תושבים
במחקר זה נערך סקר תושבים בקרב תלמידי כיתות ה־ו והוריהם ב־7 שכונות המחקר במשך 5 חודשים (בין ספטמבר 2010 לינואר 2011). הליך ביצוע הסקר כלל שלושה שלבים עיקריים:
1.	בחירת בתי ספר בשכונות המחקר: לאחר בחירת השכונות למחקר (ראה פרק 5 - ניתוח הסביבה הבנויה), נבחר בית ספר יסודי אחד בכל שכונה לצורך ביצוע הסקר. סה׳׳כ נבחרו 7 בתי ספר, ובכל בית ספר נבחרו 4 כיתות לביצוע הסקר: 2 כיתות ה׳ ו-2 כיתות ח. בכל בי״ס נמצא/ה איש/אשת קשר לצורך תיאומים לביצוע הסקר (על פי רוב אשת הקשר הייתה מנהלת ביה״ס, סגניתה או מורה רכזת בתחומי איכות הסביבה והבריאות). כשבועיים לפני מועד ביצוע סקר התלמידים, הנהלת ביה״ס הפיצה מכתב להורים (באמצעות התלמידים, בדוא״ל או באתר אינטרנט של ביה״ס) ובו הסבר על המחקר ועל השאלות שילדיהם יתבקשו לענות עליהן.
2.	ביצוע סקר תלמידים: מילוי השאלונים על ידי התלמידים נערך בתיאום עם בית הספר במהלך יום לימודים, במסגרת כיתתית, בזמן שיעור שהוקדש לכך. לשם כך, צוות המחקר (החוקרת הראשית ועוזרי מחקר) נכנס לכיתות, הציג את נושא המחקר והבהיר לתלמידים כי השתתפותם במחקר אינה חובה וכי זכותם להפסיק את השתתפותם במחקר בכל שלב. לאחר מכן, החוקרת הראשית הדריכה את התלמידים במילוי השאלון, ועוזרי המחקר נתנו סיוע פרטני לתלמידים במילוי השאלון במידת הצורך.
3.	ביצוע סקר חורים: סקר ההורים הופץ ב־2 דרכים:
1.1.	הפצת שאלונים דרך תלמידים: בתום ביצוע הסקר בכיתות חולקו לתלמידים שאלונים שהם התבקשו למסור להוריהם ולהחזירם (לאחר מילוי) למחנכ/ת הכיתה. צוות המחקר עמד בקשר עם מחנכ/ת הכיתה על מנת לקבל את שאלוני ההורים המוחזרים.
1.2.	הפצת שאלונים ביום הורים: במהלך יום הורים, צוות המחקר הגיע לבית הספר וחילק שאלונים להורים למילוי בזמן ההמתנה לשיחה עם המחנכ/ת. להורים הובהר כי זכותם לבחור שלא להשתתף במחקר או להפסיק את השתתפותם בכל שלב. במידת הצורך, צוות המחקר סייע להורים במילוי השאלון.
שמירה על כללי אתיקה
במהלך כל המחקר נעשתה הקפדה על כללי האתיקה. ראשית, המחקר זכה לאישור המדען הראשי של משרד החינוך. שנית, כפי שצוין לעיל, הובהר לתלמידים ולהוריהם כי השתתפותם במחקר אינה חובה וכי הם רשאים להפסיק את מילוי השאלון בכל עת בה יחפצו בכך. שלישית, השאלונים הינם אנונימיים כך שלא היה כל זיהוי של המרואיינים. כמו כן, בשלב הניתוח, הזיווג בין שאלוני תלמידים והורים נעשה תוך הקפדה על שמירת האנונימיות של המרואיינים.
משתנים וכלי מחקר
תרשימים 8 ו־9 מציגים טיפולוגיה של המשתנים התלויים והבלתי־תלויים במחקר האמפירי, כפי שהם מאורגנים בהיררכיה בהתאם למסגרת התיאורטית של המחקר - המודל הסוציו-אקולוגי.
המשתנים התלויים כוללים מרכיבים שונים של אורח חיים פעיל בסביבת המגורים, כפי שתועדו בסקר התושבים. המשתנים הבלתי־תלויים מסווגים ל־3 קבוצות משתנים על פי תפקידם במודל המחקר, כדלקמן: (1) המשתנה המסביר המרכזי - הסביבה הבנויה (כפי שנמדדה באופן אובייקטיבי באמצעות ממ״ג);(2) המשתנים המסבירים המשניים - משתנים אלו כללו גורמים פסיכו-סוציאליים
כגון - מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסות והעדפות (על פי דיווח עצמי בסקר התושבים); ו־(3) משתני הבקרה ־ מאפיינים סוציו-דמוגראפיים (על פי דיווח עצמי בסקר התושבים).
תיאור מפורט של משתני המחקר כפי שהוגדרו בסקר התושבים ניתן לקרוא בעבודת הדוקטורט של מורן (מורן, 2013).
4.3.	עיבוד וניתוח הנתונים
ניתוח הנתונים נעשה בשלושה שלבים, כאשר כל שלב מבוסס על קודמו: בשלב הראשון נערך ניתוח הסביבה הבנויה של אזור המחקר לצורך בחירת השכונות למחקר מחד, ופיתוח מדדים להערכת הסביבה הבנויה, מאידך (ראה פרק 5) ; בשלב השני נערך ניתוח של ממצאי סקר התושבים על מנת לתאר את שכיחות משתני המחקר בקרב ילדים והורים (ראה פרק 6); ובשלב השלישי נערך ניתוח אינטגרטיבי של נתוני הממ״ג וממצאי הסקר (ראה פרק 7), זאת במטרה לענות על
שאלות המחקר ולזהות קשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל של ילדים והורים. להלן תיאור שלבי הניתוח:
1.	ניתוח הסביבה הבנויה: לניתוח זה שתי מטרות - מחד, בחירת שכונות למחקר על סמך מאפייני הסביבה הבנויה, ומאידך עיבוד מאפייני הסביבה הבנויה לצורך בניית מדדים סביבתיים. בהתאם לכך, הניתוח הסביבתי נערך בשני שלבים: ראשית נערך ניתוח סביבתי ראשוני לצורך בחירת השכונות למחקר; ושנית, לאחר ביצוע סקר התושבים נערך ניתוח סביבתי מעמיק ברמת הפרט לצורך ניתוח הקשר בין הסביבה הבנויה לבין ממצאי הסקר. הניתוח הסביבתי על שלביו השונים מתואר בפירוט בפרק 5.
2.	ניתוח ממצאי סקר התושבים: ניתוח זה כולל תיאור של משתני הסקר: אורח חיים פעיל וגורמים פסיכו-סוציאליים וסוציו-דמוגרפיים. ניתוח זה כולל סטטיסטיקה תיאורית והיסקית, תוך תיאור משתני המחקר באמצעות ניתוח שכיחויות (עבור משתנים דיכוטומיים) וממוצעים (עבור משתנים דירוגים).
3.	ניתוח אינטגרטיבי של נתוני הסביבה הבנויה וממצאי הסקר: ניתוח זה מבוסס על הצלבה בין ניתוח הסביבה הבנויה לבין ממצאי הסקר. הצלבה זו מאפשרת לבחון את הקשר בין מאפייני הסביבה הבנויה (כפי שנמדדו בממ״ג), לבין אורח חיים פעיל ותפיסות ועמדות של ילדים והורים (כפי שדווחו בסקר התושבים). ניתוח זה כלל מבחני רגרסיה לוגיסטית חד־משתנים ( univariate regression
.(analyses
שימוש בתוכנות עזר
ניתוח הנתונים על שלביו השונים נערך באמצעות תוכנות העזר הבאות: GIS (גרסא 9.3), SPSS (גרסא 16.0), AMOS (גרסא 20) ו־EXCEL (גרסת 2007).
פרק 5: ניתוח הסביבה הבנויה
פרק זה עוסק בניתוח סביבתי של אזור המחקר ובתהליך בניית מדדי הסביבה הבנויה. ראשית, מוצג רקע עירוני ואזורי של העיר ראשון לציון. לאחר מכן מתוארת המתודולוגיה להערכת הסביבה הבנויה ומוצגת סטטיסטיקה תיאורית של משתני הסביבה הבנויה באזור המחקר. לבסוף נערך ניתוח קורלציות בין משתני הסביבה הבנויה ומוצעים מדדים מסכמים למשתנים סביבתיים נבחרים.
5.1.	ראשון לציון - רקע עירוני ואזורי
העיר ראשון לציון נבחרה למחקר לאור השונות הגדולה בין שכונות העיר מבחינת מאפייני התכנון הפיזי מחד, ולאור ההומוגניות היחסית של אוכלוסיית העיר מבחינה סוציו־דמוגרפית, מאידך. תנאים אלו של שונות סביבתית ואוכלוסיה הומוגנית מבחינה סוציו-דמוגרפית מאפשרים לבחון את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית באופן מיטבי, ללא הפרעות הנגרמות כתוצאה מקורלציות בין הסביבה הבנויה למאפיינים סוציו-דמוגרפיים.
התפתחות היסטורית ומאפייני התושבים
ראשון לציון הוקמה ב-1882 כמושבה חקלאית; ב-1950 קיבלה מעמד של עיר, והחל משנות ה-70 חלה תנופה בבניה והעיר התרחבה מערבה. ב-20 השנים האחרונות ראשון לציון היא העיר שהתפתחה בקצב המהיר ביותר בישראל וכיום היא העיר הרביעית באוכלוסייתה בישראל; על פי מרשם התושבים בסוף 2011 התגוררו בעיר 249,813 תושבים (עיריית ראשון לציון, 2012). בראשית שנות ה-90 היה גל בניה גדול במיוחד לאור העלייה מברה״מ לשעבר, ועיקר התנופה בבנייה יועדה למגורים.
מבחינת מאפיינים סוציו-דמוגרפיים, 93.5% מתושבי העיר הינם יהודים ו־6.5% הם אחרים (נוצרים או ללא סיווג דת). כמו כן, 17% מתושבי העיר הינם עולים חדשים (עיריית ראשון לציון, 2012). 88% ממשקי הבית בעיר הם משפחות22, מתוכם הרוב (66%) הם זוגות עם ילדים, והיתר ־ זוגות ללא ילדים (27%)
ומשפחות חד הוריות (7%). אוכלוסיית העיר צעירה ביחס ליתר הערים הגדולות ־ הגיל החציוני עומד על 33.9, 11.3% בלבד מתושבי העיר הם בני 65 ומעלה, וחלקן היחסי של יתר קבוצות הגיל הינו כדלקמן: ילדים ונוער (0-19) - 27.8%, מבוגרים צעירים (20-44) - 35.4%, מבוגרים בוגרים (65־45) - 25.5% (עיריית ראשון לציון, 2012).
ככלל, העיר מאופיינת בפרופיל חברתי-כלכלי בינוני-גבוה, כאשר השכר הממוצע בעיר גבוה מהממוצע הארצי. ההכנסה החודשית בממוצעת ברוטו למשק בית בעיר עומדת על 19,601 ₪ (עיריית ראשון לציון, 2012). כמו כן, שיעור כלי הרכב המנועיים לכל 1,000 תושבים גבוה משמעותית מהממוצע הארצי (375.1 לעומת 339.8) (עיריית ראשון לציון, 2012). בנוסף, הפערים בשכר בין תושבי העיר נמוכים יחסית, כך לפי מדד ג׳יני, המייצג את אי השוויון בהכנסות; בראשון לציון מדד זה נמוך בהשוואה לנתון הארצי (0.465 לעומת 0.479 לשכירים, ו-0.4816 לעומת 0.5088 לעצמאיים) (עיריית ראשון לציון, 2012).
הרמה הסוציו־אקונומית הגבוהה יחסית, לצד הפערים החברתיים הקטנים יחסית, מאפשרים לבחון את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים, תוך נטרול השפעתם של הבדלים סוציו-אקונומיים שיכולים בפני עצמם להשפיע על אורח חיים פעיל. בניגוד להומוגניות במאפייני האוכלוסייה בעיר, הסביבה הבנויה בעיר הינה הטרוגנית וכוללת הבדלים ניכרים במאפייני התכנון בשכונות שונות בתוך העיר, כמפורט להלן.
מאפייני הסביבה הבנויה
צפיפות האוכלוסין העירונית בראשון לציון היא מהנמוכות בישראל כיום והיא עומדת על 3,935.2 תושבים לקמ״ר. מבחינת תמהיל שימושי הקרקע ברמה העירונית: בעיר 28 שכונות מגורים המהוות 41% משטחה הבנוי; אזורי מסחר בילוי ותעשיה מהווים 7% משטח העיר; מכוני מחקר מהווים 7% נוספים, ויתר 45% משטח העיר מוגדרים כשטח פתוח אחר (לא בנוי) (עיריית ראשון לציון, 2012).
ממבט-על ניתן להבחין בין שני טיפוסי שכונות בולטים בעיר ראשון לציון (תרשים 10) : מחד - שכונות המתוכננות בסגנון עירוני, המאופיינות ברחובות המאורגנים ברשת שתי וערב, רחובות מסחריים וצפיפות גבוהה לרוב; ומאידך - שכונות
המתוכננות בסגנון פרברי, המאופיינות ברחובות מפותלים ללא מוצא, הפרדה ביו אזורי מגורים ומסחר וצפיפות נמוכה לרוב.
תרשים 10 מציג באופן סכמטי את הפריסה הגיאוגרפית של שכונות בסגנון עירוני ושכונות בסגנון פרברי בעיר ראשון לציון. ניתן להבחין כי מרבית השכונות בסגנון עירוני נמצאות בחלקה המזרחי של העיר ומרבית השכונות בסגנון פרברי נמצאות בחלקה המערבי.
ברמת הרחוב, שכונות בסגנון עירוני מאופיינות בתכנון מוטה הולכי רגל (pedestrian oriented design) בעל נוף הטרוגני של רחובות תוססים עם חנויות, מרכזי קהילה ופארקים במרחק הליכה. לעומת זאת, שכונות בסגנון פרברי מאופיינות בתכנון מוטה רכב (vehicle oriented design) בעל נוף מונוטוני של אזורי מגורים נרחבים, קניונים ופארקים גדולים. תרשים 11 מציג צילומים של רחובות טיפוסיים בשכונות בסגנון עירוני ובשכונות בסגנון פרברי.
כפי שמוצג בתרשים 11, רחוב המגורים בשכונה בסגנון עירוני (רחוב שפירא בשכונת אברמוביץ,) מציג סביבה בקנה מידה אנושי הכוללת כביש צר, קירבה בין הבית לכביש ומרפסות הפונות לרחוב. לעומת זאת, רחוב המגורים בשכונה בסגנון פרברי (רחוב מילטון פרידמן בשכונת קריית חתני פרס-נובל) מציג סביבה בקנה
מידה של רכב, הכוללת כביש רחב ומרחק בין בית לכביש, אשר יוצרים ניתוק בין הבתים לרחוב.
ממבט־על רחוב מסחרי בשכונה בסגנון עירוני (רחוב דרובין בשכונת רמז) מציג רחוב מזמין להולכי רגל עם נגישות גבוהה לחנויות, כאשר החנויות פונות לרחוב וכוללות הצללה בחזית. לעומת זאת, בשכונה בסגנון פרברי (רחוב מורשת ישראל בשכונת נאות שיקמה) החנויות ממוקמות במרכז מסחרי גדול הכולל חזית אטומה לרחוב. ההבדלים בין השכונות ניכרים גם בפארקים, תרשים 11 מציג שני דוגמאות טיפוסיות: מחד, בשכונה בסגנון עירוני (גן זמסקי בשכונת רמז) הפארק קטן יחסית וממוקם סמוך ליעדים פונקציונאליים אחרים (תחנת אוטובוס, חנויות) ואילו בשכונה בסגנון פרברי (הגן המרכזי בשכונת נאות שקמה) הפארק מתפרס על פני שטח נרחב יחסית וממוקם הרחק מיעדים פונקציונאליים אחרים.
בחירת שפוכות למחקר
על רקע ההטרוגניות המתוארת לעיל במאפייני הסביבה הבנויה, נבחרו 7 שכונות בעיר ראשון לציון, מתוכן 4 שכונות בסגנון עירוני הממוקמות במרכז העיר (שמות השכונות: אברמוביץ׳, רמז, רמב״ם וכצנלסון) ו־3 שכונות בסגנון פרברי הממוקמות במערב העיר (שמות השכונות: קריית חתני פרס נובל, נאות שקמה ונאות אשלים). מפה 1 מציגה את השכונות שנבחרו למחקר.
לוח 5 מציג את מאפייני האוכלוסייה בשכונות המחקר על פי נתוני הלמ״ס ממפקד האוכלוסין ב־2008 (הלמ״ס, 2008). מבחינת המאפיינים הפיסיים של שכונות המחקר, שטח השכונות נע בין כ־0.5-1.5 קמ״ר לשכונה, מספר התושבים נע בין כ-32,500־5,700 תושבים לשכונה, וצפיפות האוכלוסייה נע בין כ-3,900 ל-24,000 תושבים לקמ״ר לשכונה. ככלל, בשכונות בסגנון פרברי צפיפות המגורים נמוכה מזו בשכונות בסגנון עירוני. מבחינת מאפיינים סוציו-דמוגרפיים, ניתן לראות כי שכונות בסגנון עירוני מאופיינות באוכלוסיה מבוגרת יותר: שיעור משקי הבית עם קשישים (גיל +65) גבוה יותר בשכונות בסגנון עירוני (נע בין 27-30% משקי בית בשכונה) מאשר בשכונות בסגנון עירוני-פרברי (נע בין 11-17% ממשקי הבית בשכונה). לצד זה, שיעור משקי הבית עם ילדים (גיל 0-17) גבוה יותר בשכונות בסגנון פרברי (נע בין 44-67% ממשקי הבית בשכונה) מאשר בשכונות בסגנון עירוני (נע בין 33-34% ממשקי הבית בשכונה).
מבחינת אינדיקאטורים סוציו-אקונומיים, לא נמצאו הבדלים בין שני סוגי השכונות בשיעור האקדמאים ובשיעור המשתתפים במעגל העבודה. הן בשכונות בסגנון עירוני והן בשכונות בסגנון פרברי הרוב המכריע של התושבים המבוגרים (כ-97-99%) משתתפים במעגל העבודה, ופחות משליש מהתושבים (כ-23-31%) הינם בעלי תואר אקדמאי ראשון. מאידך, נצפו הבדלים בבעלות על רכב פרטי בין שני סוגי השכונות. הבדלים אלו ניכרים הן בשיעור משקי הבית שלשימושם מכונית אחת לפחות (כ-62-80% ממשקי הבית בשכונות בסגנון עירוני לעומת כ-83-95% בשכונות בסגנון פרברי) והן בשיעור משקי הבית שלשימושם שתי מכוניות לפחות (כ-15-31% ממשקי הבית בשכונות בסגנון עירוני לעומת כ-28-53% בשכונות בסגנון פרברי).
לסיכום, הנתונים לעיל מצביעים על מספר הבדלים בין שני סוגי השכונות: מבחינת המאפיינים הפיסיים של שכונות המחקר (שטח השכונה, מספר התושבים וצפיפות האוכלוסייה), על פי רוב, בשכונות בסגנון עירוני מספר התושבים גדול יותר, וכן צפיפות המגורים גבוהה יותר. מבחינת הפרופיל הסוציו-דמוגרפי של שכונות המחקר, נמצא כי שכונות בסגנון עירוני מאופיינות באוכלוסיה מבוגרת יותר. מבחינת מאפיינים סוציו-אקונומיים של שכונות המחקר, לא נמצאו הבדלים בבחינת שיעור האקדמאים ושיעור המשתתפים במעגל העבודה, אולם רמת המינוע נמצאה גבוהה יותר בשכונות המחקר מסגנון פרברי.
5.2.	מתודולוגיה להערכת הסביבה הבנויה
הערכת משתני הסביבה הבנויה במחקר זה נערכה באמצעות בטכנולוגיית ממ״ג (מערכות מידע גיאוגרפי (GIS - Geographic Information System)). השימוש בטכנולוגית ממ״ג לצרכי מחקר על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית צבר תאוצה בשנים האחרונות
זאת לאור יכולות טכנולוגיית הממ״ג, אשר מאפשרות
מדידה אובייקטיבית של משתנים סביבתיים ואינטגרציה של מידע מרחבי ממקורות שונים למסגרת ניתוח אחידה.
הגדרות מושגיות ומדדים אופרטיביים של משתני הסביבה הבנויה
לוח 6 מציג את ההגדרות המושגיות והמדדים האופרטיביים של משתני הסביבה הבנויה.
ניתן להבחין בין 3 סוגי משתנים, כדלקמן:
1.	סוג השכונה- כמתואר לעיל בהרחבה (תרשימים 12 ו-13), נערכה הבחנה בין שכונות בסגנון עירוני לבין שכונות בסגנון פרברי.
2.	המרקם הבנוי - המרקם הבנוי מהווה את המימד הצורני-מרחבי של הסביבה הבנויה והוא למעשה הטקסטורה הנוצרת בשטח העירוני על בסיס מערכת
הרחובות, המבננים (blocks) והמבנים. לצורך המחקר, הוגדרו 3 מדדים אופרטיביים להערכת המרקם הבנוי, כדלקמן:
2.1.	קישוריות רחובות - משתנה זה נבחן באופן כמותי באמצעות חישוב צפיפות צמתים (מס׳ הצמתים לקמ״ר), אשר מהווה מדד מקובל בפרוטוקול המחקר הבין לאומי (2007 ,.Leslie et al). בהקשר של אורח חיים פעיל, ככל שהקישוריות גבוהה יש יותר מסלולים אפשריים המחברים בין יעדים וכן המרחק בין יעדים קטן; כפועל יוצא, עולה
Frank, ) הסיכוי שאנשים יבחרו ללכת על מנת להגיע ממקום למקום .(Engelke & Shcmidt, 2003
2.2.	צפיפות מגורים נטו - משתנה זה נבחן באופן כמותי באמצעות חישוב מספר יחידות דיור לדונם המיועד למגורים, אשר מהווה מדד מקובל בפרוטוקול המחקר הבין לאומי (2007 ,.Leslie et al). בהקשר של אורח חיים פעיל, מחקרים רבים מצביעים על קשר חיובי בין צפיפות לבין הליכה בכלל (אומר ושות׳, 2012, ;2006 ,.Moudon et al) והליכה
שכן צפיפות ,(Oakes, Forsyth & Schmitz, 2007) לניידות בפרט
מגורים גבוהה יוצרת קירבה בין יעדים ובכך יכולה לעודד הליכה כאמצעי לניידות ממקום למקום.
2.3.	תכסית בינוי (built coverage) - משתנה זה נבחן באופן כמותי באמצעות חישוב יחס המנה בין השטח הבנוי לבין שטח המגרש שבו ממוקם המבנה. בהקשר של אורח חיים פעיל, ככל שפרופורציית השטח הבנוי גדלה, כך מצטמצם קו הבניין וכפועל יוצא מצטמצמים גם המרחקים בין יעדים
Owens, 1993; Leslie et al., ) מבונים ועל כן גדלה הנגישות ליעדים
2007)	. לצד זה, בהיבט התפיסתי, סביבה עם תכסית בינוי גבוהה, המתבטאת בקרבה בין המבנים לרחוב, יוצרת תחושה של קנה מידה אנושי, אשר בפני עצמה יכולה לעודד הליכה.
3.	שימושי קרקע - שימושי הקרקע מהווים את המימד הפונקציונאלי של הסביבה הבנויה והם משקפים את סוגי היעדים והפעילויות במרחב הבנוי. לצורך המחקר, נבחנו 3 סוגים שונים של שימושי קרקע: שטחים ציבוריים
פתוחים (להלן: שצ״פ), שטח בנוי ציבורי (להלן: שב״צ) ושימושי מסחר (לדוג׳: חנויות, קניונים). בהקשר של אורח חיים פעיל, ריבוי שצ״פ יכול לעודד בעיקר פנאי פעיל לסוגיו (הליכה ורכיבת אופניים, משחקי חוץ) ( & Kaczynski
,(Henderson, 2007; Giles-Corti et al., 2005; Roemmich et al., 2006
ואילו ריבוי שב״צ ושימושי מסחר יכולים לעודד ניידות פעילה לסוגיה (הליכה
יש .(Lee & Moudon, 2006; McConvilee et al., 2011) (ורכיבת אופניים
לציין כי שצ״פ במחקר זה כלל מגוון סוגים, כדלקמן: פארקים, מגרשי משחקים ואף צירים ירוקים שלאורכם שבילי הליכה ואופניים.
לצורך ניתוח הנתונים, שימושי הקרקע נמדדו באופן כמותי באמצעות חישוב סך השטח (בקמ״ר) המיועד לכל שימוש (שצ״פ / שב״צ / מסחר). ראשית, המשתנה חושב ברמת השכונה (קרי: סך השטח לשצ״פ / שב׳׳צ / מסחר בכל שכונה), ובשלב ניתוח ממצאי הסקר, המשתנה חושב ברמת הפרט (קרי: סך השטח לשצ״פ / שב״צ / מסחר ברדיוס של 400 מ׳ מסביב לבית של כל מרואיין), כמפורט להלן.
הגדרת משתני הסביבה הבנויה ברמת הפרט
במחקר הנוכחי משתני הסביבה הבנויה הוערכו בשתי יחידות שטח: ראשית, בשלב הניתוח הסביבתי הראשוני לצורך בחירת שכונות למחקר, נותחו משתני הסביבה ברמת השכונה. על פי ניתוח זה נבחרו 7 שכונות למחקר (מפה 1) תוך הקפדה על שונות מספקת מבחינת מאפייני הסביבה הבנויה. בהמשך, לאחר סקר התושבים נותחו משתני הסביבה ברמת הפרט לצורך בחינת הקשר בין פעילות גופנית של מרואיינים לבין מאפייני הסביבה הבנויה באזור מגוריהם. זאת באמצעות מיפוי המרואיינים והגדרת "אזור מגורים" באמצעות שטח בגודל קבוע מסביב לביתו של כל מרואיין (שטח הכלוא ברדיוס בן 400 מ׳ מהבית).
להלן תיאור תהליך הגדרת משתני הסביבה הבנויה ברמת הפרט: ראשית, נערך מיפוי של מרואייני הסקר באמצעות שיטה לאיתור כתובות בממ״ג שנקראת "גיאו־ קידוד״ (geo-coding). שיטה זו כוללת הזנת כתובת המגורים של כל מרואיין לממ״ג והמרתה לנקודה במרחב בעלת קואורדינאטות XY. תהליך זה נעשה עבור 2 מדגמים בנפרד ־ מדגם התלמידים (573=n) ומדגם ההורים (424=n).
לאחר מיפוי המרואיינים ממדגם התלמידים וההורים, מסביב לכל נקודה המייצגת בית של מרואיין נבנתה רצועת חייץ (buffer) באמצעות קו ישר ברדיוס 400 מ׳, ועבור השטח הכלוא במעגל זה נמדדו משתני הסביבה הבנויה ברמת הפרט. הגדרת אזור מגורים באמצעות רדיוס של 400 מ׳ נבעה משני שיקולים: בהקשר של פעילות, בספרות המחקרית מקובל לחשוב על מרחק של 400 מטרים כמרחק סביר להליכה (2002 ,Hondrop). בהקשר המקומי, לאחר ניסיונות ליצור רצועות חיץ ברדיוסים שונים (800 מ׳, 1,000 מ׳) נמצא שמעגל ברדיוס של 400 מ׳ בדרך כלל נמצא בתוך שטח השכונה של המרואיין ועל כן מייצג את סביבת שכונת המגורים.
5.3.	תיאור מאפייני הסביבה הבנויה באזור המחקר
לוח 7 מציג סטטיסטיקה תיאורית של משתני הסביבה הבנויה ב־7 השכונות שנבחרו למחקר, תוך אבחנה בין שכונות בסגנון עירוני ופרברי.
מאפייני המרקס הבנוי באזור המחקר
נמצא כי הערכים של משתני המרקם הבנוי גבוהים יותר בשכונות בסגנון עירוני. להלן תמצית הממצאים:
קישוריות רחובות: מפה 2 מציגה את קישוריות הרחובות בשכונות המחקר כפי שחושבה באמצעות מס׳ צמתים לקמ״ר. ככלל, נמצא כי קישוריות הרחובות גבוהה יותר בשכונות בסגנון עירוני (63-134 צמתים לקמ״ר) מאשר בשכונות בסגנון פרברי (33-59 צמתים לקמ״ר). יוצאים מן הכלל הם שכונות רמז וקריית חתני פרס נובל: שכונת רמז מאופיינת בקישוריות רחובות נמוכה יחסית ליתר השכונות בסגנון עירוני (63 צמתים לקמ״ר) ואילו שכונת קריית חתני פרס נובל מאופיינת בקישוריות רחובות גבוהה יחסית ליתר השכונות בסגנון פרברי (59.06 צמתים לקמ״ר).
צפיפות מגורים: ככלל, נמצא כי צפיפות המגורים גבוהה יותר בשכונות בסגנון עירוני יחסית לשכונות בסגנון פרברי (9.67-17.40 לעומת 33.06-59.06 יח״ד לדונם למגורים פר שכונה, בהתאמה). יוצאים מן הכלל הם שכונות כצנלסון ונאות אשלים: שכונת כצנלסון מאופיינת בצפיפות נמוכה יחסית ליתר השכונות בסגנון עירוני (9.67 יח״ד לדונם למגורים), ואילו שכונת אשלים מאופיינת בצפיפות גבוהה יחסית ליתר השכונות בסגנון פרברי (9.80 יח״ד לדונם למגורים).
תכסית בינוי: מפה 3 מציגה את תכסית הבינוי בשכונות המחקר כפי שחשובה באמצעות יחס המנה בין שטח המבנים לבין שטח המגרשים שבהם ממוקמים המבנים בכל שכונה. ככלל, נמצא כי תכסית הבינוי גבוהה יותר בשכונות בסגנון עירוני (37-44% יחס המנה בין השטח הבנוי לפנוי) מאשר בשכונות בסגנון פרברי (22-32% יחס המנה בין השטח הבנוי לפנוי).
שימושי הקרקע באזור תמחקי
כמתואר לעיל, במחקר זה נבחנו שלושה סוגי שימושי קרקע - שצ״פ, שב״צ, ומסחר. נמצאו מספר הבדלים במאפייני שימושי הקרקע בין שני סוגי השכונות, כמפורט להלן:
שטח ציבורי פתוח (שצ״פ): מפה 4 מציגה את אחוז השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונות המחקר. מבחינה כמותית, נמצא כי היצע השצ״פ גבוהה יותר בשכונות בסגנון פרברי, שבהן שצ״פ מהווים כ-14-33% משטח השכונה, יחסית לשכונות בסגנון עירוני, שבהן שצ״פ מהווים כ-4-10% משטח השכונה. מבחינת הפריסה המרחבית של השצ״פ, ניתן להבחין בהבדלים מהותיים בין סוגי השכונות: בשכונות בסגנון פרברי השצ״פים מרשתים את כל השכונה וכוללים פארקים במגוון גדלים וסוגים (פארקים מטרופולינים, פארקים שכונתיים, גני כיס, צירים ירוקים). לעומת זאת, בשכונות בסגנון עירוני מרבית הפארקים הם קטנים והם מפוזרים בשכונה ללא ארגון מרחבי ברור.
שטח בנוי ציבורי (שב«צ): מפה 5 מציגה את אחוז השטחים הבנויים הציבוריים בשכונות המחקר. מבחינה כמותית, אין הבדלים מהותיים בין שני סוגי השכונות מבחינת אחוז השב״צ. גם מבחינת הפריסה המרחבית לא נמצאו הבדלים מהותיים בין שכונות בסגנון עירוני לבין שכונות בסגנון פרברי. בשני סוגי השכונות יש שני מופעים לשב״צ: (1) מקבצים של שב״צים כגון קמפוסים של בתי״ס ומתנ״סים, אשר בדרך כלל ממוקמים בשולי השכונה, ו-(2) שב״צים קטנים הפזורים ברחבי השכונה.
שימושי מסחר: מפה 6 מציגה את שימושי המסחר בשכונות המחקר. מבחינה כמותית, היצע שימושי המסחר מציג תמונה הפוכה לזו המתקבלת מהיצע השצ״פ, כאשר היצע המסחר גבוה יותר בשכונות בסגנון עירוני, שבהן שימושי מסחר מהווים 3-16% משטח השכונה, יחסית לשכונות בסגנון פרברי, שבהן שימושי מסחר מהווים 0.3-1.5% משטח השכונה. ככלל, בשכונות בסגנון פרברי יש מעט שימושי מסחר (בין 1-2 בכל שכונה), כאשר כל שימוש מתפרס על פני שטח גדול יחסית, ואילו בשכונות בסגנון עירוני יש הרבה שימושי מסחר אשר פזורים ברחבי השכונה, כאשר כל שימוש מתפרס על פני שטח קטן יחסית. בבחינת סוג שימושי המסחר, נמצא כי בשכונות בסגנון פרברי כל שטחי המסחר הינם מרכזי קניות או קניונים, ואילו בשכונות בסגנון עירוני 37-80% משימושי המסחר הינם מבנים עם
עירוב שימושים, הכוללים מסחר בקומת הקרקע ושימושים אחרים (מגורים, משרדים) בקומות העליונות.
5.4.	קשרים בין מאפיינים שונים של תסביבת תבנוית באזור תמחקי
לצורך ניתוח אינטר-קורלציות בין המאפיינים השונים של הסביבה הבנויה, נעשה שימוש במשתני הסביבה הבנויה ברמת הפרט, כפי שהוגדרו עבור שטח הנמצא ברדיוס של 400 מ׳ מבית המרואיין במדגם התלמידים (573=n). יצוין כי לצורך הניתוחים הסטטיסטיים, המשתנים הסביבתיים עברו טרנספורמציה לינארית על בסיס לו״ג טבעי (In), לאור התפלגותם הלא נורמאלית.
נבחנו אינטר-קורלציות בין מאפייני המרקם הבנוי לבין עצמם, בין משתני שימושי קרקע לבין עצמם, ובין מאפייני המרקם הבנוי לבין שימוש הקרקע. לאור האינטר־ קורלציות שנצפו, נבנו מדדים מסכמים למשתני הסביבה הבנויה. כמו כן, נעשה ניסיון לבנות מדדים להערכת עירוב שימושי קרקע ורמת הליכות באמצעות נוסחאות המקובלות בספרות, אולם מדדים אלו לא נמצאו כמשקפים את הסביבה הבנויה ועל כן לא נכללו בניתוח הממצאים.
אינטר-קוילציית בין מאפייני המיקס חבגוי גאזוו המחקר ובגיית מדד מטפס
נמצאו קורלציות חיוביות מובהקות בין שלושת משתני המרקם הבנוי: קישוריות רחובות, תכסית בינוי וצפיפות מגורים (לוח 8).
לאור קורלציות אלו, נבנה מדד מסכם להערכת המרקם הבנוי באמצעות סכימת ציוני התקן של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי. נמצא כי המדד המסכם מייצג את מאפייני המרקם הבנוי באזור המחקר; זאת כאשר ערכיו הגבוהים של המדד המסכם מייצגים מרקם בנוי קומפקטי וערכיו הנמוכים מייצגים בנוי זוחל. לאור זאת, הוחלט להשתמש במדד המסכם של המרקם הבנוי לצורך ניתוח הקשר ביו הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל (ראה פרק 7).
תרשים 12 מציג הדגמה של המדד המסכם של המרקם הבנוי באזור המגורים של שני מרואיינים ממדגם הילדים, כפי שהוגדו באמצעות ממ״ג על ידי רדיוס בן 400 מ׳ מבית המגורים של כל מרואיין. על מנת להראות את השונות בערכי המדדים המסכמים נבחרו שני מקרים מסביבות שונות - האחד משכונה בסגנון עירוני והשני משכונה בסגנון פרברי. המקרים הללו ממחישים באופן ויזואלי עד כמה המדד המסכם של מאפייני המרקם הבנוי מייצג את מרכיביו.
אינטר-קורלציות ביו שימושי קרקע באזור המחקר
בניגוד לקורלציות החיוביות שנמצאו בין מאפייני המרקם הבנוי לעיל, לא נמצאה מגמה אחידה בקורלציות בין שימושי הקרקע השונים (לוח 9). בעוד שנמצאה קורלציה חיובית חזקה בין סך השטח לשצ״פ לבין סך השטח לשב״צ, נמצאו קורלציות שליליות חזקות בינן לבין סך השטח למסחר.
לאור היעדר המגמה האחידה בקורלציות בין שימושי הקרקע השונים, הוחלט שלא לבנות מדד מסכם לשלושת מדדי שימושי הקרקע.
קודלצמת בין מאפייני המיקס הבנוי לביו שימושי קרקע באזור המחקר
בנוסף לאינטר-קורלציות בין מאפייני המרקם הבנוי לבין עצמם (לוח 8) ובין שימושי הקרקע לבין עצמם (לוח 9), נבחנו קורלציות בין מאפייני המרקם הבנוי לבין שימושי הקרקע. נמצא כי מאפייני המרקם הבנוי (כפי שהוגדרו במדד מסכם המתואר לעיל) קשורים באופן חיובי לשימושי מסחר (553=rs=0.83, p<0.0001, n)
n=567) (ולשב״ צ (מדדי השטח (rs=-0.81, p<0.0001, n=573) ובאופן שלילי לשצ״פ .(rs=-0.66 , p<0.0001,
לסיכום, נמצאו קורלציות בין שלושת מאפייני המרקם הבנוי ובין שימושי הקרקע מסוג שצ״פ, שב״צ ומסחר. כמו כן, נמצאו קשרים בין מרקם בנוי קומפקטי לבין ריבוי שטחי מסחר ומיעוט שצ״פ ושב״צ. ממצאים אלו משקפים נאמנה את ההבדלים בין האזור העירוני לבין האזור הפרברי בעיר ראשון לציון המוצגים בסעיף 5.3 לעיל. בעוד ששכונות בסגנון עירוני מאופיינות במרקם קומפקטי ובריבוי שטחי מסחר ומיעוט שצ״פ, שכונות בסגנון פרברי מאופיינות במרקם זוחל ובריבוי שצ״פ ומיעוט שטחי מסחר.
פרק 6: מאפייני אוכלוסיית ממחקר
פרק זה מתאר את ממצאי סקר התושבים שנערך בקרב ילדים והורים. ראשית, יתוארו המדגמים שנותחו (מדגם הילדים ומדגם ההורים), ולאחר מכן יוצג ניתוח ממצאי הסקר.
6.1.	אוכלוסיית הסקר
סה״כ השתתפו בסקר 823 תלמידים ו־532 הורים, אולם ניתוח הנתונים נערך עבור 573 תלמידים ו־424 הורים מתוכם, לאחר סינון מרואיינים שלא התאימו לניתוח הממצאים, (לתיאור מפורט: מורן, 2013).
אוכלוסיית המחקר כללה מדגם ילדים (573=N) ומדגם הורים (573=N). כמו כן, נבנה מדגם נוסף של זוגות ילדים והורים (279=N) (אשר זווגו על פי מספר משתני מפתח), אולם מדגם זה לא נכלל בניתוח הממצאים (זאת לאור מיעוט קשרים בין משתנים). לוח 10 מציג את התפלגות המרואיינים בשכונות המחקר. מספר המרואיינים בשכונה נע בין 110־59 בקרב תלמידים ובין 74־40 בקרב הורים. סה״כ נצפתה התפלגות דומה של מרואיינים בשני סוגי השכונות, כאשר מתוך כלל המרואיינים 283 תלמידים ו־201 הורים גרו בשכונות בסגנון עירוני, ו־290 תלמידים ו־223 הורים גרו בשכונות בסגנון פרברי.
6.2.	מאפיינים סוציו-דממרפיים
מאפיינים סוציי-דמוגרפייס של ילדים
במדגם התלמידים נמצאה שכיחות דומה של תלמידי כיתות ה׳ (294=n) ותלמידי כיתות ר (279=11) , ושל בנים (287=n) ובנות (286=n). גיל המרואיינים נע בין 10 ל־ 12.5, והגיל הממוצע 10 ו־9 חודשים. מבחינת ארץ הלידה, רוב הילדים (94.1%)
הינם ילידי הארץ. מבחינת מספר האחים, לרוב הילדים (48%) יש 2 אחים, ל־31% מהילדים יש אח/ות אחד/ת, ל־16% יש יותר מ-3 אחים, ולבסוף ל-3.9% אין אחים כלל. מבחינת כלי רכב למשק בית, ל-58.7% יש לפחות 2 כלי רכרב במשק הבית. רוב התלמידים (97%) ציינו שאינם סובלים מבעיה בריאותית המגבילה אותם בביצוע פעילות גופנית. כמו כן, למרבית הילדים (91%) יש אופניים בבעלותם.
מאפיינים סוציו-דמוגרפיים של הורים
מדגם ההורים היה מורכב מרוב של אמהות (78.5%) ורק כחמישית מהמדגם (21.5%) היו אבות. גיל המרואיינים נע בין 24-56, כאשר הגיל הממוצע הינו 43. כ-57% מהמרואיינים הם הורים לילדי כיתה ה׳ והיתר (43%) הם הורים לילדי כיתה ח.
רוב ההורים (76.1%) הינם ילידי ישראל, 17.2% ילידי ברה״מ לשעבר, והיתר (6.3%) נולדו בארצות אחרות, כגון: אתיופיה (2.2%), מערב אירופה (1.2%), ארצות המזה״ת (1.2%), דרום אמריקה (1%) וצפון אפריקה (0.7%). מבחינת המוצא האתני, רוב ההורים ממוצא מזרחי (45.4%), 30.9% ממוצא אשכנזי, 17.5% ממוצא מעורב והיתר (6%) דיווחו שאינם יודעם להגדיר את מוצאם האתני. לגבי מצב משפחתי - רוב ההורים (89.3%) נשואים, 7.3% גרושים, והיתר רווקים (1.9%), אלמנים (1.2%) ופרודים (0.2%). מספר הילדים הממוצע במשפחה הוא 3, כאשר לרוב המרואיינים יש 3 ילדים (46%), ל-35% יש 2 ילדים, ל-11% יש 4 ילדים, ל־6% יש ילד אחד, וליתר (2%) יש 5 ילדים ויותר.
לגבי רמת דתיות ־ רוב המרואיינים חילוניים (63.4%), 34% מסורתיים, כ־2% דתיים והיתר חרדים (0.5%). לגבי הסדר מגורים ־ רוב המרואיינים גרים בדירה שבבעלותם (79%), 20% גרים בדירה שכורה והיתר (1%) גרים בהסדר אחר.
לרוב המרואיינים (90.5%) יש רישיון נהיגה. כמו כן, לרוב המרואיינים יש רכב (96%), מתוכם למחצית יש רכב 1 (51%), ל־42% יש 2 רכבים, וליתר 3 רכבים ויותר.
לבסוף, נבחנו 3 משתנים חברתיים־כלכליים מקובלים: מצב תעסוקתי, רמת השכלה ורמת הכנסה. לגבי מצב תעסוקתי - רוב ההורים (73.8%) הינם שכירים, 13% עצמאיים, 5.5% עקרות בית, והיתר לא עובדים. לגבי רמת השכלה - 28.3% מההורים הם בעלי תעודת בגרות, 27% הם בעלי תואר ראשון, ולאחר מכן בסדר
יורד: עד 12 שנ״ל ללא תעודת בגרות (14.4%), בעלי תעודה מקצועית (13.3%), בעלי תואר שני (12.8%) והיתר (4.3%) בעלי השכלה אחרת. לגבי רמת ההכנסה -כרבע דיווחו על רמת הכנסה ממוצעת, לאחר מכן כ-22% מעט מעל הממוצע, וכ-17% הרבה מעל הממוצע, 9% מתחת לממוצע, ו־13% הרבה מתחת לממוצע. 11% סירבו לענות.
6.3.	אורח חיים פעיל
אורח חיים פעיל בקרב הורים נבחן באמצעות הליכה ורכיבת אופניים לניידות ולפנאי בשכונת המגורים אחה״צ. בקרב ילדים נבחנו בנוסף לפעילויות אלו גם הליכה לבי״ס, רכיבת אופניים ומשחקי חוץ בשכונה אחה״צ.
ככלל, מבין סוגי הפעילות הגופנית השונים שנבחנו, הליכה נמצאה בשכיחות הגבוהה ביותר בקרב ילדים והורים, כמו כן משחקי חוץ נמצאו כפעילות שכיחה בילדים. רכיבת אופניים נמצאה כפעילות הכי פחות שכיחה בילדים, ושיעורי הרכיבה בקרב הורים היו זניחים.
אורח חיים פעיל בסביבת המגורים בקרב הוריס
אורח חיים פעיל של הורים הוגדר באמצעות הליכה לצרכי ניידות או פנאי בסביבת המגורים. נמצא כי בשבוע רגיל רוב ההורים (322 מרואיינים המהווים 76% מהמדגם) מבצעים הליכה ליעדים שכונתיים, ופחות ממחצית מההורים (182 מרואיינים המהווים 43% מהמדגם) מבצעים הליכה לפנאי בשכונה. בנוסף, נבחנו רכיבת אופניים וריצה, אולם הללו לא נכללו בניתוח הממצאים לאור שיעורים נמוכים של מרואיינים שדיווחו כי הם מבצעים אותן, כדלקמן: 15 מרואיינים (המהווים 3.5% מהמדגם ההורים) דיווחו כי הם רוכבים על אופניים ליעדים שכונתיים בשבוע טיפוסי; 25 מרואיינים (המהווים 5.9% ממדגם ההורים) דיווחו כי הם רוכבים על אופניים בסביבת המגורים בשבוע טיפוסי.
לוח 11 מציג את היעדים השכונתיים שאליהם הורים דיווח שהם נוהגים ללכת בשבוע טיפוסי. לפי הממצאים, בשבוע טיפוסי מרבית ההורים (70% מהמרואיינים) הולכים לקניות או לסידורים; 45% מההורים הולכים על מנת להביא ילד ממקום למקום; 39% מההורים הולכים לפנאי; ו-29% מההורים הולכים לבקר חבר/ה. יעדים נוספים שהורים דיווחו שהם הולכים אליהם בשבוע טיפוסי, אך בשיעורים
נמוכים יותר הינם: הליכה לעבודה (20%), הליכה לתחנת אוטובוס (15%) והליכה למקום בילוי (4%).
אירח חיים פעיל בסביבת המגורים בקרב ילדים
לוח 12 מציג ממצאים לגבי שיעורי הליכה, רכיבת אופניים ומשחקי חוץ בקרב ילדים. לפי הממצאים, הפעילות השכיחה ביותר בקרב ילדים היא הליכה לבי״ס (70%), לאחר מכן בסדר יורד: הליכה ליעדים שכונתיים אחה״צ (64%), משחקי חוץ (57%), רכיבת אופניים לפנאי (53%) ורכיבת אופניים ליעדים שכונתיים (36%).
לוח 13 מציג ממצאים את היעדים השכונתיים שבהם ילדים דיווחו כי הם מבצעים פעילות גופנית מסוגים שונים, כגון הליכה, רכיבת אופניים ומשחקי חוץ.
לפי הממצאים לגבי הליכה, היעד שאליו הכי הרבה ילדים הולכים (לפחות 3 פעמים בשבוע) הינו פארק (52%) ולאחר מכן בסדר יורד: חבר/ה (47%), חנות/מכולת (23%) ומרכז קהילתי (20%).
לגבי רכיבת אופניים, היעד הכי שכיח שאליו ילדים רוכבים על אופניים הוא פארק (41%). כמו כן, נמצא כי 31% מהילדים רוכבים על אופניים לחבר/ה ו־20% רוכבים על אופניים לחנות/מכולת לפחות פעם בשבוע.
לגבי משחקי חוץ, היעד הכי שכיח למשחקי חוץ (לפחות פעם בשבוע) הוא פארק (70%), ואח״כ בסדר יורד: מתחת לבית (56%), ליד מרכז קהילתי (52%), וברחוב (35%).
6.4.	מאפיינים פסיכו-סוציאליים
להלן תמצית הממצאים:
הסביבה החברתית-קהילתית: הסביבה החברתית-קהילתית נבחנה באמצעות חיי רחוב המבוססים על פעילות גופנית בקרב ילדים ־ משחקי רחוב, ובקרב הורים -הליכה ריצה ורכיבת אופניים), ויחסים עם שכנים (בקרב ילדים - הכרת ילדי השכונה, ובקרב הורים - אינטראקציות עם שכנים).
הסביבה החברתית-קהילתית של ילדים נמצאה יותר מעודדת אורח חיים פעיל מאשר זו של הורים. לפי הממצאים, מרבית הילדים דיווחו על ריבוי משחקי חוץ בשכונה ועל היכרות עם ילדי השכונה (88% ו-83%, בהתאמה). מאידך, הסביבה החברתית-קהילתית של הורים נמצאה כפחות מעודדת הליכה, כאשר כמחצית מההורים (51%) דיווח על חיי רחוב המבוססים על פעילות גופנית ורמת האינטראקציה של ההורים עם שכניהם הוערכה כבינונית (51% בממוצע, כלומר ערך ממוצע של 8.6 מתוך סולם בין 16־0).
הסביבה הנתפסת: תפיסת הסביבה הבנויה נבחנה בקרב הורים באמצעות תפיסת נגישות ליעדים, תפיסת הליכות ותפיסת ביטחון אישי, ובקרב ילדים באמצעות תפיסת הסביבה כידידותית לילדים, תפיסת בטיחות בדרכים ותפיסת ביטחון אישי. שלושת מדדי הסביבה הנתפסת נמצאו בממוצע ברמה בינונית־גבוהה בקרב הורים וברמה בינונית-נמוכה בקרב ילדים.
ככלל, נמצא כי הורים תופסים את הסביבה כיותר מעודדת אורח חיים פעיל מאשר ילדים. בקרב ילדים ־ תפיסת הסביבה כידידותית לילדים נמצאה ברמה בינונית-גבוהה (76%, כלומר ערך ממוצע של 3.8 מתוך סולם בין 0-5), ואילו תפיסת הביטחון האישי והבטיחות בדרכים נמצאו ברמה בינונית־נמוכה [53% (ערך ממוצע של 1.06 מתוך סולם בין 0-2) ו-48% (ערך ממוצע של 0.96 מתוך סולם בין 0-2) בהתאמה]. בקרב הורים - תפיסת הביטחון האישי הייתה הגבוהה ביותר (72.5%, כלומר ערך ממוצע של 5.8 מתוך סולם בין 0-8), לאחר מכן תפיסת נגישות ליעדים (67.8%, כלומר ערך ממוצע של 6.1 מתוך סולם בין 0-9) ולבסוף תפיסת ההליכות (67.5%, כלומר ערך ממוצע של 10.8 מתוך סולם בין 0-16).
העדפות ניידות: העדפות ניידות נבחנו באמצעות העדפת הליכה ורכיבת אופניים בקרב ילדים והורים, והעדפת רכב פרטי בקרב הורים בלבד. ככלל, שיעורים דומים של חובבי הליכה נצפו בקרב ילדים והורים (כ-50%), אך שיעורם של חובבי האופניים היה גדול יותר בקרב ילדים מאשר בקרב הורים (44% לעומת 20%
בהתאמה). לפי הממצאים, כמעט מחצית (44%) מהילדים הינם חובבי הליכה או חובבי אופניים. מאידך, מרבית ההורים הינם חובב רכב פרטי (58%) וחובבי הליכה (56%), ואילו 20% בלבד מההורים הינם חובבי אופניים.
מתירנות ההוריס לעצמאות מרחבית של הילד/ה: ככלל, נמצא שהורים נותנים לילדיהם יותר חופש להסתובב ללא ליווי מבוגר ברגל מאשר באופניים. על פי דיווח הילדים, עצמאות מרחבית שכיחה יותר כשמדובר בהליכה ברגל מאשר באופניים (62.3% לעומת 42.3%). בקרב הורים, 77% מההורים דיווחו כי הם מרשים לילד להסתובב לבד בשעות האור בלבד, ו-16% מרשים להסתובב גם בחושך.
פרק 7: אלמנטים סביבתיים הקשורים לאורח חיים פעיל
פרק זה עוסק במטרת המחקר המרכזית ־ זיהוי אלמנטים סביבתיים הקשורים לאורח חיים פעיל. ראשית, נערכת השוואה של ממצאי הסקר בין שני סוגי השכונות (שכונות בסגנון עירוני לעומת שכונות בסגנון פרברי), תוך התייחסות לאורח חיים פעיל, מאפיינים פסיכו־סוציאליים וסוציו-דמוגרפיים. בהמשך, נבחנים קשרים בין משתנים סביבתיים ספציפיים (כפי שנמדדו באופן אובייקטיבי אמצעות ממ״ג) לבין סוגים שונים של פעילות גופנית (כפי שדווחו בסקר התושבים). לבסוף, ממצאי המחקר מתורגמים לשפה תכנונית ומוצגות השלכות תכנוניות של ממצאי המחקר לתכנון לעידוד אורח חיים פעיל.
7.1.	מבט השוואתי על שכונות בסגנון עירוני ופרברי
מבחינת מאפיינים סוציו-דמוגרפיים, ניתן להניח כי מדגם הסקר מייצג את האוכלוסייה באזור המחקר. ככלל, נמצא כי יחסית לעמיתיהם משכונות בסגנון עירוני, מרואיינים משכונות פרברי דיווחו על רמת הכנסה גבוהה יותר (על פי דיווח ההורה) ועל יותר כלי רכב למשק בית (על פי דיווח ההורה והילד). ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם נתוני הלמ״ס לגבי מאפיינים סוציו־אקונומיים וסוציו-דמוגרפיים בשכונות המחקר (לוח 5).
אורח חיים פעיל בקרב תושבי שכונות בסגנון עירוני ופרברי
לוח 15 מציג את התלות בין סוג השכונה לבין אורח חיים פעיל של ילדים והורים. מעניין לציין כי הממצאים אינם עקביים: בעוד שהליכה בקרב ילדים והורים שכיחה יותר בשכונות בסגנון עירוני, רכיבת אופניים בקרב ילדים שכיחה יותר בשכונות בסגנון פרברי.
בשכונות בסגנון עירוני נצפו שיעורים גבוהים יותר של הליכה ליעדים שכונתיים בקרב הורים (84% לעומת 69%, %2 =13.29, p<o.oooi), ושל הליכה לבי״ס בקרב ילדים (79% לעומת 58% ,0.0001>%2 =25.91, p). מאידך, בשכונות בסגנון פרברי נצפו שיעורים גבוהים יותר של רכיבת אופניים בקרב ילדים הן ליעדים שכונתיים (60% לעומת 0.0001,44%>%2 =12.69, p) והן לפנאי (43% לעומת 0.0001,28%>p
מעניין לציין כי לא נמצאו הבדלים מובהקים בין שני סוגי השכונות בבחינת הליכה לפנאי בקרב הורים, הליכה ליעדים שכונתיים אחה״צ בקרב ילדים ומשחקי חוץ אחה״צ בקרב ילדים.
מאפיינים פסיכו-סוציאליים בקרב תושבי שפתות בסגנון עידוכי ופרברי
לוח 16 מציג את ההבדלים העיקריים שנצפו בין תושבי שכונות בסגנון עירוני לבין תושבי שכונות בסגנון פרברי מבחינת מאפיינים פסיכו-סוציאליים - הסביבה החברתית-קהילתית, הסביבה הבנויה נתפסת, העדפות ניידות ועצמאות מרחבית של הילד/ה. להלן תמצית הממצאים:
הסביבה החברתית-קהילתית בשכונות בסגנון עירוני ופרברי: נמצא כי מרואיינים משכונות בסגנון פרברי דיווחו על סביבה חברתית־קהילתית חיובית יותר, בהקשר של אורח חיים פעיל. בשכונות בסגנון פרברי שיעור גבוה יותר של ילדים דיווחו על הכרות עם ילדי השכונה (86% לעומת 80%, 0.02=2 =4.5, pץ). באופן דומה, בקרב הורים שיעור המדווחים על חיי רחוב הכוללים פעילות גופנית (הליכה, ריצה ורכיבת אופניים) נמצא גבוה יותר בשכונות בסגנון פרברי (72% לעומת 28%,
הסביבה הבנויה הנתפסת בשכונות בסגנון עירוני ופרברי: ככלל, נמצא כי מרואיינים משכונות בסגנון פרברי נוטים לתפוס את סביבת המגורים באופן חיובי יותר לגבי אפשרויות ההליכה ברגל. הבדלים אלו בולטים בייחוד בקרב ילדים. נמצא כי שיעור הילדים שתופסים את סביבת המגורים כידידותית לילדים גבוה יותר בשכונות בסגנון פרברי מאשר בשכונות בסגנון עירוני (60% לעומת 40%,
העדפות ניידות בשכונות בסגנון עירוני ופרברי: בשכונות בסגנון עירוני נמצא שיעור גבוה יותר של חובבי הליכה הן בקרב ילדים (51% לעומת 0.0001,36%>13.5, p= %2), והן בקרב הורים (66% לעומת 50%, 0.001=%2 =11.0, p). מאידך, בשכונות בסגנון פרברי נמצא שיעור גבוה יותר של חובבי רכב בקרב הורים (74% לעומת 59%, x2 =9.5, p=o.ooi). לא נמצאו הבדלים בין סוגי השכונות בשיעור חובבי האופניים הן בקרב ילדים והן בקרב הורים.
עצמאות מרחבית של הילד/ה בשכונות בסגנון עירוני ופרברי: יחסית לעמיתיהם משכונות בסגנון עירוני, שיעור גבוה יותר של ילדים משכונות בסגנון פרברי דיווחו על עצמאות מרחבית במידה רבה הן ברגל
והן באופניים
לסיכום, נערכה השוואה בין מרואיינים (ילדים והורים) משכונות בסגנון עירוני ופרברי בבחינת משתני הסקר לסוגיהם: אורח חיים פעיל, מאפיינים פסיכו-סוציאליים וסוציו-דמוגרפיים.
מעניין לציין שהממצאים לגבי אורח חיים פעיל אינם עקביים - בעוד שהליכה (בקרב ילדים והורים) נמצאה שכיחה יותר בשכונות בסגנון עירוני, רכיבת אופניים (בקרב ילדים) נמצאה שכיחה יותר בשכונות בסגנון פרברי.
לגבי משתנים פסיכו־סוציאליים - בשכונות בסגנון פרברי שיעור גבוה יותר של מרואיינים (ילדים והורים) דיווחו על: סביבה חברתית-קהילתית המעודדת אורח חיים פעיל, תפיסת הסביבה כידידותית לילדים, ועל עצמאות מרחבית רבה יותר של הילד/ה ברגל ובאופניים. מאידך, בשכונות בסגנון עירוני נמצא שיעור גבוה יותר של "חובבי הליכה" ושיעור נמוך יותר של "חובבי רכב".
7.2.	זיהוי אלמנטים סביבתיים הקשורים לאורח חיים פעיל
הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל נבחן באמצעות ניתוח אינטגרטיבי הכולל הצלבה בין משתנים אובייקטיביים של הסביבה הבנויה (כפי שנמדדו באמצעות ממ״ג), לבין משתנים מדווחים של אורח חיים פעיל (כפי שדווחו בסקר התושבים).
לוח 17 מציג את הקשרים שנצפו בין משתני הסביבה הבנויה לבין מרכיבי אורח חיים פעיל בקרב ילדים והורים, כפי שנבחנו באמצעות מבחני רגרסיה לוגיסטית חד-משתנית. מאפייני הסביבה הבנויה נמצאו קשורים ישירות לרוב סוגי הפעילות הגופנית שנבחנו במחקר. בקרב הורים, מאפייני הסביבה הבנויה נמצאו קשורים ישירות להליכה ליעדים שכונתיים, אך לא להליכה לפנאי. בקרב ילדים, מאפייני הסביבה הבנויה נמצאו קשורים להליכה לבי״ס, ולרכיבת אופניים ליעדים שכונתיים ולפנאי, אך לא להליכה ליעדים שכונתיים ולא למשחקי חוץ.
מעניין לציין כי כל סוגי הפעילות הגופנית נמצאו קשורים למאפייני המרקם הבנוי (קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי), ורק מעט סוגי פעילות נמצאו קשורים לשימושי קרקע. להלן תמצית הממצאים:
סוג השכונה (עירוני לעומת פרברי): נמצא כי הליכה בקרב ילדים (לבי״ס) והורים (ליעדים שכונתיים) שכיחה בשכונות בסגנון עירוני, ואילו רכיבת אופניים בקרב ילדים (ליעדים שכונתיים ולפנאי) שכיחה יותר בשכונות בסגנון פרברי.
המרקם הבנוי (קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי): נמצא כי מאפייני המרקם הבנוי קשורים ביחס חיובי להליכה לסוגיה בקרב הורים וילדים, וביחס שלילי לרכיבת אופניים בקרב ילדים. כלומר, ככל שהמרקם הבנוי קומפקטי (מאופיין בערכים גבוהים של קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי) שכיחות ההליכה עולה, אולם שכיחות רכיבת האופניים יורדת. מאידך, נמצא כי רכיבת אופניים שכיחה יותר ככל שהמרקם הבנוי זוחל (מאופיין בערכים גבוהים של קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי).
שימושי קרקע (שצ״פ, שב" צ ומסחר): מעניין לציין כי נמצאו מעט קשרים יחסית בין שימושי הקרקע לבין פעילות גופנית, כדלהלן: הליכה ליעדים שכונתיים בקרב הורים נמצאה קשורה לסך השטח המיועד למסחר, לשב״צ ולשצ״פ. רכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים נמצאה קשורה לסך השטח המיועד לשצ״פ. כמו כן, נמצא קשר שלילי בין סך השטח למסחר לבין רכיבת אופניים ליעדים שכונתיים (חנות/מכולת ו/או חבר/ה). עם זאת, סביר להניח שקשר זה מייצג "ממצא-שווא" (artifact), המשקף את השכיחות הגבוהה של רכיבת אופניים ליעדים שכונתיים בשכונות בסגנון פרברי, המאופיינות, בין היתר, במיעוט שטחי מסחר.
7.3.	השלכות המחקר לתכנון ערים
ממצאי המחקר המוצגים בפרק זה מצביעים על שורה של מאפיינים בסביבה הבנויה שיכולים להשפיע על אורח חיים פעיל לסוגיו. עם זאת, הממצאים בפרק זה מוצגים בשפה סטטיסטית ויש צורך בתרגומם לשפה תכנונית על מנת להפיק מהממצאים המלצות מעשיות. בסעיף זה, ממצאי המחקר מתורגמים לשפה תכנונית כשורה של השלכות תכנוניות לעידוד אורח חיים פעיל.
ההשלכות התכנוניות מתייחסות למאפייני המרקם הבנוי, שנמצאו קשורים למרבית סוגי הפעילות הגופנית במחקר זה.
שיטת העבודה
כהנחת עבודה, היעד שהוגדר הינו יצירת תנאים סביבתיים המאפשרים אורח חיים פעיל בקרב לפחות 50% מהמרואיינים. זאת בהנחה שתכנון לאורח חיים פעיל מטרתו לעודד פעילות בקרב לפחות 50% מהאוכלוסייה. כמו כן, יעד שכזה מהווה עלייה בפעילות גופנית לעומת המצב הקיים כיום, לפיו כ-32% מהאוכלוסייה הבוגרת24 וכ-23% מבני הנוער25 בישראל מבצעים פעילות גופנית שגרתית (משרד הבריאות, 2011).
השלכות לתכניו לעידוד אורח חיים פעיל בקרב ילדים והורים
ניתוח זה מתייחס למאפייני המרקם הבנוי (קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי), תאשר יכולים לעודד הליכה ורכיבת אופניים למטרות שונות בקרב ילדים והורים (הליכה ליעדים שכונתיים בקרב הורים, הליכה לבי״ס בקרב ילדים ורכיבת אופניים ליעדים שכונתיים ולפנאי בקרב ילדים). להלן תמצית הממצאים:
קישוריות רחובות לעידוד אורח חיים פעיל: קישוריות הרחובות באזור המחקר, כפי שנמדדה באמצעות ממ״ג ברמת הפרט, נעה בין 28־151 צמתים לקמ״ר. לפי
ממצאי המחקר, רמות שונות של קישוריות רחובות יכולות לעודד סוגים שונים של פעילות גופנית, כדלקמן:
קישוריות רחובות המעודדת הליכה בקרב ילדים והורים : נמצא כי באזורים בעלי קישוריות רחובות הגבוהה מ-115.5 מרבית ההורים (55%) הולכים ברגל (ליעדים שכונתיים), ובאזורים בעלי קישוריות רחובות הגבוהה מ-125.4 צמתים לקמ״ר מרבית הילדים (53%) הולכים ברגל (לבי״ס).
קישוריות רחובות המעודדת רכיבת אופניים בקרב ילדים: נמצא כי באזורים בעלי קישוריות רחובות הנמוכה מ-113 צמתים לקמ״ר מרבית הילדים (58%) רוכבים על אופניים (ליעדים שכונתיים ולפנאי).
צפיפות מגוריס לעידוד אורח חיים פעיל: צפיפות המגורים באזור המחקר, כפי שנמדדה באמצעות ממ״ג ברמת הפרט, נעה בין 21-4 יח״ד לדונם למגורים. רמות שונות של צפיפות מגורים יכולות לעודד סוגים שונים של פעילות גופנית, כדלקמן:
צפיפות מגורים המעודדת הליכה בקרב ילדים והורים: נמצא כי באזורים בעלי צפיפות מגורים הגבוהה מ-16 יח״ד לדונם למגורים מרבית ההורים (54%) ומרבית הילדים (54%) הולכים ברגל (ליעדים שכונתיים ולבי״ס, בהתאמה).
צפיפות מגורים המעודדת רכיבת אופניים בקרב ילדים: נמצא כי באזורים בעלי צפיפות מגורים הנמוכה מ-16 יח״ד לדונם למגורים מרבית הילדים (55%) רוכבים על אופניים (ליעדים שכונתיים ולפנאי).
תכסית בינוי לעידוד אורח קייס פעיל: תכסית הבינוי באזור המחקר, כפי שנמדדה באמצעות ממ״ג ברמת הפרט, נעה בין 51%-16%. רמות שונות של תכסית בינוי יכולות לעודד סוגים שונים של פעילות גופנית, כדלקמן:
תכסית בינוי המעודדת הליכה בקרב ילדים והורים: נמצא כי באזורים בעלי תכסית בינוי הגבוהה מ-33% מרבית ההורים (55%) הולכים ברגל (ליעדים שכונתיים), ובאזורים בעלי תכסית בינוי הגבוהה מ־40% מרבית הילדים (53%) הולכים ברגל (לבי״ס).
תכסית בינוי המעודדת רכיבת אופניים בקרב ילדים: נמצא כי באזורים בעלי תכסית בינוי הנמוכה מ־40% מרבית הילדים (58%) רוכבים על אופניים (ליעדים שכונתיים ולפנאי).
לסיכום, ההשלכות התכנוניות של ממצאי המחקר ממחישות את הפערים בצרכים הסביבתיים של ילדים הולכי רגל ורוכבי אופניים. כך למשל, נמצא כי אזורים עם צפיפות הגבוהה מ-16 יח״ד לדונם למגורים יכולים לעודד הליכה אך להשפיע לשלילה על רכיבת אופניים בקרב ילדים.
על כן, בבואנו לתכנן סביבות לעידוד אורח חיים פעיל, יש לקחת בחשבון את הפערים בצרכים הסביבתיים של הולכי רגל ורוכבי אופניים. ברמה המושגית, ממצאים אלו מדגישים את הצורך בבחינת מחודשת של המושג הליכות, תוך אבחנה מבדלת בינו לבין רכיבות.
מנקודת מבט של בריאות הציבור, חשיבות רבה מיוחסת לקידום הליכה היות וזו פעילות גופנית מקדמת בריאות שהינה שווה לכל נפש וקלה לאימוץ על ידי מרבית האוכלוסייה. מכאן נגזר כי בהיבט התכנוני, על מנת לעודד אורח חיים פעיל יש לתת דגש לתכנון עירוני קומפקטי, הכולל רמות גבוהות של קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי.
חלק שלישי:
דיון ומסקנות
פרק 8: סיכום, מסקנות ודיון
בפרק זה מוצג סיכום של מהלך המחקר וממצאיו, ובעקבותיו נערך דיון בממצאים לאור הספרות המחקרית, תוך ניתוח ביקורתי מתודולוגי ותיאורטי. חלקו הארי של הדיון עוסק בממצאים העיקריים על אודות הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל. לבסוף נדונה תרומת המחקר לחזית הידע, מוצגות מגבלות המחקר ומוצעים כיוונים למחקר עתידי.
8.1.	סיכום מהלך המחקר, ממצאים עיקריים ומסקנות
מחקר זה בדק את הקשר בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל הכולל הליכה ורכיבת אופניים לצרכי ניידות ופנאי בקרב ילדים (גיל 10-12) והורים. סביבת המחקר (העיר ראשון לציון) כוללת שני סוגי שכונות: שכונות בסגנון עירוני המאופיינות במרקם בנוי קומפקטי ובריבוי שטחי מסחר, ושכונות בסגנון פרברי המאופיינות במרקם בנוי זוחל ובריבוי שצ״פ. מאפייני הסביבה הבנויה נמדדו באופן אובייקטיבי באמצעות ממ״ג וכללו את מאפייני המרקם הבנוי (צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי), ואת שימושי הקרקע [שטח ציבורי פתוח (שצ״פ), שטח בנוי ציבורי (שב״צ) ומסחר]. אורח חיים פעיל נבחן באמצעות סקר תושבים בקרב ילדים (573=n) והורים (424=n) וכלל: הליכה (ליעדים שכונתיים או לפנאי בקרב הורים וילדים), רכיבת אופניים (ליעדים שכונתיים או לפנאי בקרב ילדים) ומשחקי חוץ (בקרב ילדים). בנוסף לאורח חיים פעיל, סקר התושבים כלל שאלות לגבי גורמים פסיכו־סוציאליים (הסביבה החברתית־קהילתית, תפיסות והעדפות) וסוציו־דמוגרפיים. הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל נבחן על ידי ניתוח אינטגרטיבי שכלל הצלבה בין נתוני ממ״ג של הסביבה הבנויה לבין ממצאי הסקר. להלן הממצאים העיקריים והמסקנות שעלו ממחקר זה:
ממצאים עיקריים
נמצא כי הליכה (למטרות שונות) הינה הפעילות הגופנית השכיחה ביותר, אשר מבוצעת על ידי 60-88% מהילדים ו-43-76% מההורים. רכיבת אופניים (למטרות שונות) נמצאה פחות שכיחה, והיא מבוצעת על ידי 33-51% מהילדים
ועל ידי שיעור זניח (4-6%) מקרב הורים. משחקי חוץ נמצאה כפעילות שכיחה בקרב 57% מהילדים.
ניתוח דו-משתני הראה כי מרכיבים שונים בסביבה הבנויה קשורים לסוגים שונים של פעילות גופנית: נמצא כי מרבית סוגי הפעילות הגופנית קשורים למאפייני המרקם הבנוי (צפיפות מגורים, תכסית בינוי וקישוריות רחובות/ ואילו רק מעט פעילויות נמצאו קשורות לשימושי הקרקע (מסחר, שצ״פ ושב״צ).
מעניין לציין כי מגמת הקשר בין המרקם הבנוי לבין פעילות גופנית אינה אחידה, כך שהמרקם הבנוי קשור באופן חיובי להליכה (בקרב ילדים והורים) ובאופן שלילי לרכיבת אופניים (בקרב הורים).
לא נמצאו קשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין הליכה לפנאי בקרב הורים והליכה ליעדים שכונתיים ומשחקי חוץ אחה״צ בקרב ילדים.
מסקנות
ממצאי המחקר מראים כי אורח חיים פעיל לסוגיו מושפע יותר ממאפייני המרקם הבנוי ופחות משימושי הקרקע. זאת כאשר מקרם בנוי קומפקטי יכול לעודד הליכה (בקרב ילדים והורים), ואילו מרקם בנוי זוחל יכול לעודד רכיבת אופניים (בקרב ילדים).
הממצאים מדגישים את הפערים בצרכים הסביבתיים של הולכי-רגל ורוכבי־ אופניים ומעלים את הצורך בבחינה מחודשת של המושג הליכות, תוך הבחנה בינו לבין רכיבות.
מאידך, הממצאים מצביעים על הלימה בצרכים הסביבתיים של ילדים והורים, כאשר מדובר בהליכה.
מנקודת מבט של בריאות הציבור, לאור השכיחות הגבוהה של הליכה באוכלוסיית המחקר וכן לאור חשיבות ההליכה כפעילות גופנית מקדמת בריאות השווה לכל נפש, ניתן להסיק כי על מנת לעודד אורח חיים פעיל (המבוסס על ריבוי הליכה) יש ליצור סביבות המעודדות הליכה המאופיינות במרקם בנוי קומפקטי.
הדיון להלן עוסק בממצאים העיקריים על אודות הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל.
8.2.	המרקם הבנוי ואורח חיים פעיל
מעניין לציין כי במחקר זה השפעת המרקם הבנוי על אורח חיים פעיל פועלת בשני כיוונים: השפעה חיובית על הליכה (בקרב ילדים והורים), אשר שכיחה יותר ככל שהמרקם הבנוי קומפקטי (כולל רמות גבוהות של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות, ותכסית בינוי); לצד השפעה שלילית על רכיבת אופניים (בקרב ילדים), אשר שכיחה יותר ככל שהמרקם הבנוי זוחל (כולל רמות נמוכות של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות, ותכסית בינוי). ניתן להסביר ממצאים אלו באמצעות הפערים בצרכים הסביבתיים של הולכי רגל ורוכבי אופניים, אשר נובעים מקצב התנועה שלהם במרחב: הולכי רגל נעים לאט יחסית תוך שהם פנויים לקלוט רשמים מהסביבה, ועל כן הם זקוקים לסביבה מקוטעת ואי־רגולרית הכוללת מבנים קטנים יחסית ואופק סגור. סביבה שכזו מתקבלת ברמות גבוהות של צפיפות מגורים, תכסית בינוי וקישוריות רחובות (דהיינו, מרקם בנוי קומפקטי). רוכבי אופניים, לעומת זאת, נעים מהר יחסית, תוך שהם צריכים להתמקד בדרך ולהשתלב בתנועה, ועל כן הם זקוקים לסביבה מרווחת עם אופק ארוך ומעט מבנים יחסית. סביבה שכזו מתקבלת ברמות נמוכות של צפיפות מגורים, תכסית בינוי וקישוריות רחובות (דהיינו, מרקם בנוי זוחל). סביבה שכזו, לא רק שתהיה פחות מעניינת עבור הולכי רגל, אלא גם תגרום להם לתפוס את מרחק ההליכה כגדול יותר ובכך תוריד את ההנעה להליכה. מאידך, מרקם בנוי קומפקטי הכולל רשת רחובות מקושרת היטב יספק להולכי הרגל יותר נתיבים ישרים המחברים בין יעדים ובכך יקצר את מרחקי ההליכה ויספק מגוון נתיבים להליכה בין יעדים
.(Frank, Engelke & Schmidt, 2003)
חשוב לציין כי ייתכן והקשר השלילי שנצפה במחקר זה בין המרקם הבנוי לבין רכיבת אופניים נובע ממאפייניו הייחודיים של אזור המחקר, הכולל צפיפות מגורים גבוהה יחסית לזו שבמדינות מערביות שבהן נערכו מרבית המחקרים בתחום (כגון ארה״ב ואוסטרליה). ייתכן ובחינת קשר זה בארצות מערביות אחרות, שבהן הצפיפויות נמוכות יותר, תניב תוצאות שונות. ואכן, מחקר שנערך
בעיר אדלייד (Adelaide) שבאוסטרליה (2010 ,.Owen et al) מציג תוצאות שונות. במחקר נמצא כי רכיבת אופניים לניידות (על פי דיווח עצמי) קשורה באופן חיובי למגוון משתנים סביבתיים (שנמדדו באמצעות ממ״ג): צפיפות מגורים, קישוריות רחובות וליחס שטח רצפה לשטח חלקה ביעדי מסחר (net retail area ratio). לשם ההשוואה, הצפיפות העירונית הממוצעת בראשון לציון גבוהה פי 6 מזו בעיר אדלייד (3,965 לעומת 659 תושבים לקמ״ר, בהתאמה). סביר להניח שסביבות שהוגדרו במחקר זה בראשן לציון כמרקם בנוי זוחל, היו מוגדרות כמרקם בנוי קומפקטי במחקר שנערך בעיר אדלייד שבאוסטרליה. לאור זה, ייתכן והקשר ההפוך שנמצא במחקר זה בין צפיפות לבין רכיבת אופניים נובע ממאפיינים תכנוניים הייחודיים לישראל ועל כן משקף תופעה מקומית שלא ניתן להשליך ממנה לגבי הספרות העולמית. על מנת לאושש או להפריך הנחה זו יש צורך במחקר המשך השוואתי בהיקף ארצי.
קיים קושי להשוות את ממצאי המחקר לגבי רכיבת אופניים בקרב ילדים עם ממצאי מחקרים קודמים כיוון שמרבית המחקרים שנערכו בקרב ילדים התמקדו בתחבורה פעילה הכוללת גם הליכה וגם רכיבת אופניים (לדוג׳: ,Braza
.(Shoemaker & Seeley, 2004; Larsen et al., 2009; Timperio et al., 2006
עם זאת, ניתן להשוות את ממצאי המחקר לגבי רכיבת אופניים בילדים עם ממצאי מחקרים על רכיבת אופניים בקרב מבוגרים. מהשוואה זו עולה כי ממצאי המחקר לא תומכים במחקרים קודמים, אשר מצביעים על קשר עקבי בין רכיבת אופניים לבין תשתיות לרכיבת אופניים (שבילי אופניים רציפים ונתיבי אופניים מסומנים
במחקר זה אמנם לא נבחנו .(Moudon et al., 2005; Dill, 2009;) (על הכביש
שבילי אופניים ישירות, אולם כן נמצא קשר בין רכיבת אופניים לבין שצ״פ, הכולל, בין היתר, צירים ירוקים שלאורכם שבילי הליכה ואופניים. עם זאת, בניגוד למחקרים קודמים שהתמקדו בתרומתם של שבילי אופניים, ממצאי המחקר הנוכחי מדגישים את חשיבות המרקם הבנוי הזוחל לעידוד רכיבת אופניים.
מעניין לציין שהממצאים לגבי הליכה מצביעים על הלימה בצרכים הסביבתיים של ילדים ומבוגרים (הורים). הן ילדים והן הורים הולכים יותר בשכונות בסגנון עירוני המאופיינות במרקם בנוי קומפקטי ובריבוי שטח מסחר. ממצא זה הינו מפתיע
לאור מספר מחקרים המעידים כי מרקם בנוי קומפקטי המספק נגישות גבוהה ליעדים אמנם יכול לעודד הליכה (בעיקר לניידות) בקרב מבוגרים, אך עלול להוות חסם בפני הליכה ופעילות גופנית בכלל בקרב ילדים, אשר זקוקים לסביבה מוגנת מפני מכוניות האופיינית לסביבות בסגנון עירוני־פרברי בעלות מרקם בנוי זוחל
De Vries et al., 2007; Handy, Cao, & Mokhtarian, ) ורחובות ללא מוצא 2008). עם זאת, הקשרים החיוביים שנמצאו במחקר זה בין; Veitch, et al., 2006
מאפייני המרקם הבנוי לבין הליכה תומכים בממצאי מחקרים קודמים בעולם ובישראל. כך למשל, במחקר שנערך בארה״ב בקרב ילדים ( ,.Roemmich et al 2006) נמצא קשר חיובי בין צפיפות מגורים לבין פעילות גופנית (מדודה על ידי מדי תאוצה). כמו כן, הקשר החיובי שנצפה במחקר זה בין מרקם בנוי קומפקטי לבין הליכה עולה בקנה אחד עם ממצאי מחקר שנערך לאחרונה בישראל (אומר ושות׳, 2012). המחקר נועד להסביר את התפלגות תנועת הולכי רגל בערים בישראל באמצעות שתי קבוצות משתנים עיקריות: משתנים צורניים (שמייצגים את דרגת האינטגרציה והמרכזיות של מקטעי רחובות ברשת הדרכים כדוגמת קשירות ברמה הלוקאלית והגלובלית) ומשתנים תפקודיים (המייצגים את שימושי הקרקע כדוגמת מסחר ומוסדות ציבור). המחקר נערך בארבע ערים בישראל (בתים, כפר סבא, אשדוד ובאר שבע) וממצאיו מראים כי למשתנים מרחביים השפעה רבה יותר על תנועת הולכי רגל בהשוואה למשתנים התפקודיים. קביעה זו נכונה גם לגבי תנועת הולכי רגל של אוכלוסיית ילדים וקשישים.
8.3.	שימושי קרקע ואורח חיים פעיל
בניגוד למאפייני המרקם הבנוי, שימושי הקרקע נמצאו קשורים למעט סוגים של פעילות גופנית. הליכה ליעדים שכונתיים בקרב הורים נמצאה קשורה באופן חיובי לסך שטחי המסחר באזור המגורים (כפי שהוגדר באמצעות ממ״ג כשטח הכלוא ברדיוס של 400 מ׳ בקו אווירי מביתו של כל מרואיין). ממצאים אלו תומכים
(Lee & Moudon, 2006; McConvilee et al., 2011) בממצאי מחקרים קודמים
ומדגישים את החשיבות של שילוב יעדי מסחר באזורי מגורים לצורך עידוד תחבורה פעילה.
מיעוט הקשרים שנמצאו במחקר זה בין שצ״פ לבין פעילות גופנית הינו מפתיע לאור ריבוי העדויות האמפיריות לקשר בין שצ״פ לבין פנאי פעיל הן בקרב מבוגרים
והן בקרב ( Kaczynski & Henderson, 2007; Giles-Corti et al., 2005: לדוג׳)
ילדים (לדוג׳: 2006 ,.Roemmich et al). מיעוט הקשרים בין שצ״פ לבין פעילות גופנית במחקר זה יכול לרמוז על חוסר שימוש בשצ״פים. חוסר שימוש בשצ״פים הינו מפתיע בייחוד בשכונות בסגנון עירוני־פרברי הכוללות שטחים נרחבים של שצ״פ מסוגים שונים - פארקים, מגרשי משחקים, צירים ירוקים. עם זאת, ייתכן וחוסר השימוש בשצ״פים נובע ממאפייני השצ״פ, כגון נגישות ירודה (לאור מיקום השצ״פים בשולי שכונות באזורים בסגנון פרברי). נושא זה הינו בעל השלכות תכנוניות חשובות וראוי לבחון אותו במחקר עתידי שיבחן לעומק דפוסי פעילות או חוסר פעילות בשצ״פים עירוניים בישראל. יש לציין כי במחקר קודם שנערך בישראל נמצא כי אנשים ממעטים לבלות בשצ״פ (רופא, זרחין ופוירשטיין, 2011). המחקר נערך בשכונות עירוניות בישובי הנגב ומישור החוף וכלל, בין היתר, תצפיות בשצ״פים ירוקים (גינות ושטחים טבעיים), ובשטחים פתוחים בנויים (כגון רחבות, כיכרות, שווקים). במחקר נמצא כי אינטנסיביות השימוש (מספר המבקרים פר דונם בשעה) בשצ״פים ירוקים (כגון גינות ציבוריות, אזורים טבעיים) נמוכה באופן משמעותי מזו בשצ״פים בנויים (כגון רחבות, כיכרות).
לבסוף, חשוב לסייג ולציין שייתכן ומיעוט הקשרים בין שצ״פ לבין פעילות גופנית נובע מאינטר־קורלציות בין שצ״פ לבין המרקם הבנוי, אשר השפיעו על הממצאים. כלומר, באזור המחקר נמצא יחס ישר בין מרקם בנוי זוחל לבין ריבוי שצ״פ, וכן נמצא יחס שלילי בין מרקם בנוי זוחל לבין הליכה (בקרב ילדים והורים). על כן, ייתכן והקשר השלילי בין מרקם בנוי זוחל לבין הליכה גרם ל״היעלמותו" של קשר בין שצ״פ לבין הליכה. מומלץ לבחון הנחה זו במחקר עתידי, אשר יכלול אזורים מגוונים עם קומבינציות שונות של שצ״פ ומרקם בנוי, לדוגמא: אזורים עם הרבה שצ״פ ומרקם בנוי זוחל, אזורים עם הרבה שצ״פ ומרקם בנוי קומפקטי, אזורים עם מעט שצ״פ ומרקם בנוי זוחל ואזורים עם מעט שצ״פ ומרקם בנוי קומפקטי.
לסיכום, במחקר זה נמצא כי אורח חיים פעיל מושפע בעיקר ממאפייני המרקם הבנוי ופחות משימושי הקרקע. ממצאים דומים עולים ממחקרים אחרים שנערכו במתודולוגיות שונות ובסביבות שונות בישראל (אומר ושות׳, 2012 ; רופא, זרחין
ופוירשטיין, 2011). הצטברות הראיות הללו מחזקת את מסקנת המחקר המתוארת לעיל, לפיה בישראל הליכה ואורח חיים פעיל מושפעים יותר ממאפייני המרקם הבנוי ופחות ממאפייני שימושי הקרקע.
8.4.	תרומת המחקר לחזית הידע
מחקר זה הינו בעל תרומה לחזית הידע במגוון היבטים, כדלהלן:
ראשית, בהיבט המתודולוגי, מחקר זה הינו הראשון בישראל שבוחן את מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל באמצעות טכנולוגיית ממ״ג וסקר תושבים. ניתוח הממצאים באופן אינטגרטיבי על ידי הצלבה בין נתוני הממ״ג לבין ממצאי הסקר מספקים תמונה מפורטת של הקשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה, אורח חיים פעיל וגורמים פסיכו-סוציאליים.
שנית, אחד האתגרים כיום במחקר הינו לזהות קשרים בין משתנים סביבתיים ספציפיים לסוגים שונים של פעילות גופנית. מחקרים רבים מצביעים על קשר בין
Frank, Andresen) לבין פעילות גופנית (Walkability Index) רמת הליכות כוללת ,(& Schmid, 2004; Frank et al., 2005; Kerr et al., 2007; Owen et al., 2007
אולם לא ברור אילו משתנים בסביבה הבנויה קשורים לסוגים שונים של פעילות גופנית. המחקר הנוכחי נדרש לאתגר זה על ידי הבחנה בין אלמנטים שונים בסביבה הבנויה וסוגים שונים של פעילות גופנית. ממצאי המחקר תורמים לידע הקיים באמצעות זיהוי קשרים בין מרכיבים סביבתיים שונים לבין סוגי פעילות שונים. הממצאים שפכו אור על סוגיות שלא נדונו בספרות מספיק - כמו הפערים בין הולכי רגל ורוכבי אופניים, ובין השפעת המרקם הבנוי והשפעת שימושי הקרקע על עידוד אורח חיים פעיל.
אתגר נוסף במחקר בתחום זה נובע מהבדלים בצרכים הסביבתיים בשלבי החיים השונים (ילדות, בגרות וזיקנה). מחקרים שונים על הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל התמקדו בקבוצות גיל שונות, כגון: האוכלוסייה הבוגרת (לדוג׳: Hoehner et
Roemmich et al., 2006; :ילדים (לדוג׳ ,(al., 2005; Owen et al., 2007 ,(Berke et al., 2007; Li et al., 2005 :קשישים (לדוג׳ ,(Timperio et al., 2006
אולם מעט מחקרים בחנו את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל באותה סביבה בקרב יותר מקבוצת גיל אחת. מחקר זה מתמודד עם האתגר הנ״ל
על ידי ניתוח הקשר בין הסביבה הבנויה לאורח חיים פעיל בקרב ילדים ומבוגרים (הורים) בעיר ראשון לציון. ואכן, ממצאי המחקר תורמים לידע הקיים ומצביעים על הלימה בצרכים הסביבתיים של ילדים והורים, כאשר מדובר בהליכה.